{\rtf1\ansi\ansicpg1252\cocoartf1348\cocoasubrtf170
\cocoascreenfonts1{\fonttbl\f0\fswiss\fcharset0 Helvetica;\f1\froman\fcharset0 Times-Roman;}
{\colortbl;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue153;}
\margl1440\margr1440\margb1800\margt1800\vieww10800\viewh8400\viewkind0
\deftab708
\pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\pardeftab708\pardirnatural\qc

\f0\fs24 \cf0 \expnd0\expndtw0\kerning0
\
\
\pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\pardeftab708\pardirnatural\qc

\fs56 \cf0 \expnd0\expndtw0\kerning0
Norske folkeeventyr\
\pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\pardeftab708\pardirnatural

\fs24 \cf0 \expnd0\expndtw0\kerning0
\
\page \pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\pardeftab720\sa320\pardirnatural

\f1\b\fs48 \cf0 \expnd0\expndtw0\kerning0
Kvernsagn\
\pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\pardeftab720\sa240\pardirnatural

\b0\fs24 \cf0 \expnd0\expndtw0\kerning0
N\'e5r verden g\'e5r meg imot, og det unnlater den sjelden \'e5 gj\'f8re n\'e5r det gis noen leilighet til det, har jeg stetse funnet meg vel ved \'e5 ta en friluftsvandring som demper for min smule bekymring og uro. Hva som hadde v\'e6rt i veien denne gang, husker jeg nu ikke mere; men det som st\'e5r klart for min erindring, er at jeg en sommereftermiddag for noen \'e5r siden vandret oppover engene p\'e5 \'f8stsiden av Akerselven med fiskestangen i h\'e5nden, forbi Torshaug og Sandaker gjennom Lillohagen til oset ved Maridalsvannet.\
Den klare luft, h\'f8ylukten, blomsterduften, gangen, fuglekvitteret og de friske, luftningene ved elven, virket i h\'f8y grad opplivende p\'e5 mitt sinn. Da jeg kom over broen ved oset, begynte solen \'e5 helle mot \'e5sranden; snart l\'e5nte den aftenskyene sin beste glans, forat de en kort stund kunne fryde seg ved den fremmede prakt og speile seg i de klare b\'f8lger; snart br\'f8t den igjennom skydekket og sendte ut en lysstrime, som dannet gylne stier i de m\'f8rke barskoger p\'e5 den andre siden av vannet. Efter den hete dagen f\'f8rte aftenvinde med seg en forfriskende duft fra granene; og de fjerntklingende, hend\'f8ende toner av gj\'f8kens aftensang stemte sinnet til vemod. Mekanisk fulgte mitt \'f8ye fluene jeg hadde kastet ut, efter som de f\'f8rtes med str\'f8mmen. Se, der sprang en gyllen fisk - sn\'f8ret f\'f3r surrende av snellen, og da jeg holdt den fast, sto stangen b\'f8yd som et t\'f8nneb\'e5nd: det m\'e5tte v\'e6re en \'f8rret p\'e5 tre merker. Nu var det ikke tid til \'e5 falle i staver over granduft og gj\'f8kegal; en kunne beh\'f8ve sin smule \'e5ndsn\'e6rv\'e6relse for \'e5 bringe fisken i land. For str\'f8mmen var stri og fisken sprek, og jeg hadde ingen h\'e5v, s\'e5 jeg m\'e5tte gi ut sn\'f8re og vinde inn igjen to ganger, f\'f8r den lot seg tvinge til \'e5 g\'e5 med str\'f8mmen inn i en liten vik, hvor den heldig ble brakt i land og viste seg \'e5 v\'e6re en vakker, r\'f8dflekket \'f8rret, omtrent s\'e5 stor som jeg hadde tenkt.\
Jeg ble ved \'e5 fiske p\'e5 vestkanten nedefter elven; men bare sm\'e5kj\'f8er snappet efter fluene mine, og en snes stykker var alt jeg fikk.\
Da jeg kom til Brekke-sagen, var himmelen overskyet; det var alt temmelig m\'f8rkt, bare ved den nordvestlige rand av synskretsen sto en eplegr\'f8nn strime, som kastet et dempet lys p\'e5 sagdammens stille flate. Jeg gikk ut p\'e5 lensen og gjorde noen kast, men med lite hell. Ikke et pust r\'f8rte seg; vinden syntes \'e5 ha g\'e5tt til hvile, og bare fluene mine brakte det blanke vannet til \'e5 skjelve.\
En halvvoksen gutt som sto bak meg oppi bakken, r\'e5det meg til \'e5 "harve med fl\'f8tt!" - en hel klase metemark p\'e5 kroken, som dras st\'f8tvis bortover vannflaten - og b\'f8d seg til \'e5 skaffe agn. Jeg fulgte r\'e5det, og fors\'f8ket lyktes over forventning. En \'f8rret p\'e5 et par merker bet straks p\'e5 kroken og ble, ikke uten vanskelighet, brakt opp p\'e5 det ubekvemme landingsstedet. Men dermed var det ogs\'e5 forbi. Ikke et napp mer var \'e5 merke, ingen fisk kruset vannet i den stille dammen; bare n\'e5r flaggermusene skj\'f8t ned efter insekter, dannet det seg stundom sitrende ringer, som bredde seg ut over den blanke flaten.\
Foran meg l\'e5 sagens indre klart opplyst av en luende skorstensild. Sagen var i full gang; men det s\'e5 ut som om hjul, blader og vektstenger ikke nu ble styrt eller ledet av noen menneskelig vilje og h\'e5nd, men bare gikk som et leket\'f8y for kvernknurrens eller fossegrimens lune og usynlige tak. Men jo, til slutt viste der seg menneskelige skikkelser ogs\'e5. En f\'f3r med en veldig fork ut p\'e5 t\'f8mmeret i dammen for \'e5 hale en stokk inn i t\'f8mmerrennen, og satte hele flaten i b\'f8lgende bevegelse; en annen kom skyndsomt fram med en \'f8ks i h\'e5nden for \'e5 benke t\'f8mmerstokken og kaste ut bakhunen, som brakende styrtet ned i dypet. Det suste og bruste, hvinte og klang der innefra, og stundom ble, lik et jutulsverd - en skulle tro i fektningen med nattens \'e5nder - et blinkende sagblad satt i bevegelse ut i luften, for \'e5sage av kubbene eller de ujevne ender p\'e5 stokkene.\
Nordenfra kom det nedefter elvedraget noen kalde gufs, som lot meg f\'f8le at jeg var v\'e5t og trett, og jeg bestemte meg derfor til \'e5 g\'e5 inn og hvile meg litt ved ilden i sagstuen. Jeg ropte p\'e5 gutten, som ennu sto og kopte nedved bredden, og ba ham ta fiskekurven, som jeg hadde satt igjen, og f\'f8lge efter over lensen, - de glatte stokkene husket, s\'e5 vannet skvalpet over for hvert skritt jeg tok.\
Ved den ene skorstenen i sagen satt en gammel gr\'e5skjegget arbeidsmann med r\'f8d lue ned over \'f8rene. Skyggen av skorstenen hadde skjult ham for meg f\'f8r. Da han h\'f8rte jeg gjerne ville hvile og varme meg litt, tok han straks en stokkeknubb og laget et sete til meg ved ilden.\
"Det var en lekker fisk," sa den gamle, han tok den siste \'f8rreten jeg hadde f\'e5tt, i h\'e5nden, "og det er en hakefisk au; han veger mest tre merker. Den har Di sikkert f\'e5tt i dammen her?"\
Jeg medga det, og mannen, som lot til \'e5 v\'e6re en ivrig fisker, la i vei med \'e5 fortelle om de store \'f8rretene han hadde f\'e5tt p\'e5 dette str\'f8ket for en tredve \'e5r siden, da han kom her ut fra Gudbrandsdalen, og anstilte likes\'e5 hjerter\'f8rende klager over hvordan fisken tok av og sagflisen tok til, som Sir Humphry Davy i sin Salmonia.\
"Fisken den tar av," sa han, med en stemme som trengte igjennom sagduren; "for slik en gullhake, inte st\'f8rre enn den der, er det rart \'e5 f\'e5 n\'e5. Men sagflisa den tar tel \'e5r for \'e5r, og en kan inte undres over at fisken inte g\'e5r ut i elva; for lukker 'n p\'e5 kjeften og skal ta en svelg reint vatn, s\'e5 f\'e5r 'n hele kroen full ta sagflis og mukker. Den ford\'f8mte sagflisa! - Gud forlate meg mi synd like v\'e6l - det er saga som gir oss br\'f8d, b\'e5de meg og mine. Men je blir s\'e5 arg, n\'e5r jeg tenker p\'e5 de sv\'e6re kolvene je har dradd her i gamle dager."\
Gutten var imens kommet efter med fiskekurven, men han s\'e5 ut til \'e5 v\'e6re ille til mote over all larmen og uroen i sagen. Forsiktig tr\'e5dte han p\'e5 gulvbreddene, og p\'e5 ansiktet hans s\'e5 en hvor engstelig han var for vannet som bruste mellom hjulene under f\'f8ttene p\'e5 ham.\
"Her er det f\'e6lt \'e5 v\'e6re, gi' jeg var vel hjemme," sa han.\
"H\'f8rer du ikke hjemme her?" spurte jeg.\
"H\'e5 er det for en kar da, h\'e5 er du ifr\'e5?" spurte den gamle.\
"\'c5, jeg er fra Gamlebyn, og s\'e5 har jeg v\'e6rt hos fullmektien p\'e5 Brekke med et brev for lensmann; men jeg er s\'e5 redd for \'e5 g\'e5 alene i m\'f8rke," svarte gutten, som hele tiden hadde holdt seg i n\'e6rheten av meg.\
"Skjems du inte \'e5 syte for slikt, s\'e5 stor og lang du er," sa den gamle; men litt efter la han tr\'f8stende til: "Rettn\'e5 kommer m\'e5nen opp, og du f\'e5r nok f\'f8lgje med denna karen her."\
Jeg lovet den m\'f8rkredde f\'f8lgeskap like til Beierbroen, og det lot til \'e5gj\'f8re ham litt roligere. Imidlertid stanset sagen, og to av karene ga seg i ferd med \'e5 file og skjerpe sagbladene, med en hvinende lyd som gikk til marg og ben - s\'e5 gjennomtrengende er lyden at den om natten ikke sjelden klinger fra de fjerne sagene helt ned til byen gjennom fosseduren. Den syntes \'e5 virke ubehagelig p\'e5 nervene til den m\'f8rkredde gutten.\
"Huff, her torde jeg ikke v\'e6re en natt for mye godt," sa han og stirret omkring seg som om han ventet \'e5 se en n\'f8kk komme opp gjennom gulvet, eller en nisse i hver krok.\
"Ja, da har je v\'e6ri her mang ei natt, je," sa gamlingen, "og inte har je hatt stort for det heller."\
"Jeg har h\'f8rt av mor at det skal v\'e6re s\'e5 mye trollskap og fanteri i slike sager og kvernhus," kom det skremt fra gutten.\
"Je har inte fornummi noe, je kan inte seia det," sa den gamle. "Vatnet har nok blitt sl\'e5tt av og sett p\'e5 for meg imellom, n\'e5r je har dorma litt p\'e5 saga om natta, og imellom har je h\'f8rt det var tusla i bakhunen, men sett noko har je aldri. Folk trur inte p\'e5 slikt heller n\'e5," sa han, og skottet sp\'f8rrende bort p\'e5 meg, "og demmers\'e5 t\'f8r det inte v\'e6ge seg fram; folk er for kloke og beleste n\'e5tildags."\
"Det kan du ha rett i," sa jeg, for jeg merket godt at det l\'e5 noe skjult bak det blikket han sendte meg, og ville heller ha ham til \'e5 fortelle gamle historier enn innlate meg p\'e5 \'e5 dr\'f8fte hans tvil og den p\'e5stand at opplysningen skulle v\'e6re en skremsel for nisser og underjordiske. "Det kan du ha rett i p\'e5 en m\'e5te. I gamle dager var folk sterkere i troen p\'e5 all slags trollskap; nu later de som de ikke tror p\'e5 det, for \'e5 synes kloke og opplyste, som du sier. Men i fjellbygdene h\'f8rer en ennu at de underjordiske viser seg, tar folk inn til seg, og slikt. Nu skal du," f\'f8yde jeg til for riktig \'e5 f\'e5 ham p\'e5 gli, "nu skal du bare h\'f8re en historie som skal v\'e6re hendt etsteds, men hvor og n\'e5r det er hendt, det kan jeg ikke minnes.\
Det var en mann som hadde en kvern ved en foss, og der var det ogs\'e5 en kvernknurr. Om mannen, som skikk er p\'e5 noen steder, ga ham lefseklining og jule\'f8l for \'e5 \'f8ke melet, har jeg ikke h\'f8rt; men det er ikke rimelig, for hver gang han skulle male, tok kvernknurren fatt i kvernkallen og stanset kvernen, s\'e5 han ikke fikk malt. Mannen visste godt at det var knurren, og en aften han skulle male, tok han med seg en gryte full av bek og tj\'e6re og gjorde opp ild under. Da han slapp vannet p\'e5 kallen, gikk den en stund; men s\'e5 ble den stanset, som han hadde ventet. Han stakk og slo efter kvernknurren nedi rennen og omkring kvernkallen, men det hjalp ikke. Til sist \'e5pnet han d\'f8ren som gikk ut til kvernkallen og rennen. Men da sto kvernknurren midt i d\'f8ren og gapte, og gapet var s\'e5 digert at underkjeften var ved d\'f8rstokken og overkjeften ved d\'f8rbjelken.\
"Har du sett s\'e5 stort gapandes?" sa han.\
Mannen f\'f3r efter bekgryten, som sto og kokte, slo den i gapet p\'e5 ham, og sa: "Har du kjent s\'e5 hett kokandes?" Da slapp kvernknurren kallen og satte i et forferdelig br\'f8l. Siden har han hverken v\'e6rt sett eller h\'f8rt der, og heller ikke har han hindret folk i \'e5 male." -\
"Ja," sa gutten, som med blanding av frykt og nysgjerrighet hadde fulgt min fortelling, "dette har jeg riktig h\'f8rt av bestemor mi, og hu fortalte en annen stubb ogs\'e5 om en kvern.\
Det var opp\'e5 landet etsteds, og ingen kunne f\'e5 malt der, for det var s\'e5 fullt av trollskap. Men s\'e5 var det en fattigkjerring som var s\'e5 n\'f8dig om \'e5f\'e5 malt litt en kveld, og hu ba om hun ikke kunne f\'e5 lov til \'e5 male der om natten. "Nei, gudbevares," sa mannen som eide kverna, "det g\'e5r ikke an at du maler der i natt; det kommer nok til \'e5 sp\'f8ke b\'e5de for deg og kverna da," sa 'n. Men kjerringa sa hun var s\'e5 n\'f8dig om \'e5 f\'e5 malt, for hun hadde ikke mj\'e6ls\'e5a \'e5 koke velling av og ikke matbeten \'e5 gi ungene. Ja, til slutt s\'e5 fikk a lov til \'e5 g\'e5 p\'e5 kverna og male om natten.\
Da hu kom dit, gjorde hu varme p\'e5 under en stor tj\'e6regryte som sto der, og fikk kverna i gang, og satte seg til \'e5 binde p\'e5 en hose i skorsteinen. Om en stund kom det inn et kvinnfolk og hilste p\'e5 a.\
"God kveld du," sa hu til kjerringa.\
"God kveld," sa kjerringa, hu ble sittende og binde.\
Men rett som det var, tok hu som var kommet inn, til \'e5 kare varmen utover skorsteinen. Kjerringa kara 'n i hop igjen, hu.\
"H\'e5 er namnet ditt da?" sa den underjordiske til kjerringa.\
"\'c5, je heter Sj\'f8l je," sa kjerringa.\
Dette syntes hu var et rart navn, og s\'e5 tok a til \'e5 kare varmen utover skorsteinen igjen. Og kjerringa ble sinna og tok p\'e5 \'e5 skjelle og kara 'n i hop igjen. Dette drev dem p\'e5 med en lang stund; men best det var, fikk kjerringa veltet tj\'e6regryta nedover den andre. Hu til \'e5 huie og skrike, og s\'e5 rente a ut og ropte:\
"Far, far, Sj\'f8l har brent meg!"\
"\'c5, har du sj\'f8l gjort det, s\'e5 f\'e5r du sj\'f8l ha det," sa det borti berget."\
"Det var godt det inte gikk g\'e6li med den kjerringa," sa den gamle gr\'e5skjeggen. "Hu kunne gjerne ha brent opp b\'e5de seg sj\'f8l og kverna. Da je var heme, h\'f8rte je tala om noko slikt, som skulle hendt der i gamle dager. Det var en gardmann der som hadde ei kvern, og den brann for 'n to pinsekvelder p\'e5 rad. Da det lei til pins-tid trea \'e5ret, var det en skredder hos 'n og sydde helgekl\'e6r.\
"Skal tru hosdan det g\'e5r med kverna denna gongen, tru det skal brenne i natt au?" sa mannen.\
"Det skal inte ha no nau med det," sa skreddern, "gi meg n\'f8kkeln, s\'e5 skal je passe kverna."\
Det tykte mannen var b\'e5de v\'e6l og bra; og da det lei p\'e5 kvelden, fekk skreddern n\'f8kkeln og gikk ne-i kverna - hu var tom enda, for hu var nybygd - og s\'e5 sette 'n seg midt p\'e5 golvet, tok krittet sitt og slo en stor ring rundt ikring seg, og rundtom den ringen skreiv 'n faderv\'e5r, og s\'e5 var 'n inte redd, om s\'e5 sj\'f8lve fanden skulle komm\'e5. Da det var h\'f8gstnattes, flaug d\'f8ra opp med ett, og inn kom det s\'e5 tjukt med svarte katter at det yrde. Dom var inte seine f\'f8r dom fekk ei gryte p\'e5 peisen og til \'e5 legge p\'e5 under, s\'e5 det tok til \'e5 brase og frase i gryta, som om hun var full av kokandes bek og tj\'e6re.\
"H\'e5, h\'e5," tenkte skreddern, "henger det slik i hop," og inte f\'f8r hadde 'n sagt det, f\'f8r ei ta kattene skauv labben bak gryta og ville velte a.\
"Scht katte, du brenner deg!" ropte skreddern.\
"Scht katte, du brenner deg! sier skreddern til meg," sa katta til de andre kattene, og alle sammen bort fr\'e5 peisen og til \'e5 hoppe og danse rundt om ringen; men rett som det var, luska katta bort til peisen att og ville skubbe over ende gryta.\
"Scht katte, du brenner deg!" skreik skreddern, og skremte a ifr\'e5 peisen.\
"Scht katte, du brenner deg, sier skreddern til meg," sa katta til de andre kattene, og alle sammen til \'e5 danse og hoppe, og rett som det var, var dom borte att og fresta \'e5 velte gryta.\
"Scht katte, du brenner deg!" skreik skreddern, og tok slik i at dom f\'f3r bortetter golvet den eine over den andre, og s\'e5 tok dom til \'e5 hoppe og danse som f\'f8r.\
S\'e5 slo dom krins utenom ringen og tok p\'e5 \'e5 danse rundt ikring 'n sn\'f8ggere og sn\'f8ggere, og til slutt s\'e5 sn\'f8gt at det gikk reint rundt for skreddern, og dom glodde p\'e5 'n med slike store f\'e6le auer, som om dom ville eta 'n levandes.\
Men best som det var, stakk den katta som hadde v\'f8ri i ferd med \'e5 velte gryta, labben sin innafor ringen, jussom hu hadde hug til \'e5 f\'e5 tak i skreddern. Men da skreddern s\'e5g det, l\'f8yste 'n p\'e5 telgjekniven og heldt 'n ferdig. Rett som det var, slo katta labben innafor ringen att, men i samme blinken hakka skreddern labben ta, og alle kattene ut det forteste dom vant, med ul og med skrik.\
Men skreddern la seg i ringen, og sov til sola sto langt inn p\'e5 golvet til 'n. S\'e5 stod 'n opp, l\'e6ste att kverna og gikk opp p\'e5 garden.\
Da han kom inn i stua, l\'e5g b\'e5de mannen og kjerringa enda, for det var pinsemorr\'e5n.\
"Signe dagen," sa skreddern, og ga mannen h\'e5nda.\
"Takk, deg au," sa mannen, og han vart b\'e5de glad og undren da han fekk sj\'e5 att skreddern, det kan en nok veta.\
"Signe dagen, mor," sa skreddern, og baud kjerringa h\'e5nda.\
"Takk, deg au," sa kjerringa. Men hu var s\'e5 bleik, og s\'e5g s\'e5 rar og forstyrra ut, og h\'e5nda si gj\'f8mte a under felden; men til slutt rette hu fram den venstre til 'n og da skj\'f8nte skreddern hosdan det hadde seg, men h\'e5 'n sa til mannen og hosdan det gikk kjerringa sia, det veit inte je." -\
"M\'f8llerkjerringa var trollkjerringa sj\'f8l, hu da?" spurte gutten.\
"Kan veta det," sa gamlingen.\
Det var nesten ikke r\'e5d \'e5 h\'f8re et ord lenger, for sagen gikk igjen med sus og med brus. M\'e5nen var oppe og trettheten vekk efter den korte hvilen. Jeg sa derfor farvel til den gamle, og gikk elvedraget og myrene nedi dalen. Opp over byens r\'f8ksl\'f8r reiste Akershus seg med sine t\'e5rn, de tr\'e5dte klart frem mot fjordens speil, som Nesodden kastet seg langt ut i som en mektig slagskygge. Himmelen var ikke ganske ren, og det var litt drag i skyer og luft; m\'e5nelyset blandet seg med sommernattens demring, og dempet omrissene i forgrunnen av det landskapet som strakte seg for v\'e5re f\'f8tter. Men over fjorden l\'e5 m\'e5neskinnet blankt og str\'e5lende, mens Asker- og B\'e6rums\'e5sene hevet seg over hverandre i sortbl\'e5 skygninger og dannet landskapets fjerne ramme.\
Kveget av natteduggens kj\'f8lige bad sendte fioler og andre natteblomster sin liflige duft ut over engene, men fra myrene og bekkedragene kom av og til klamme luftninger, som isnet igjennom meg.\
"Huff, det gr\'f8sser i meg," ropte min ledsager. Han trodde at disse luftningene var pustet av nattens \'e5nder, og mente \'e5 se en trollkjerring eller en katt med gloende \'f8yne i hver busk som r\'f8rte seg i vinden.\
\pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\pardeftab708\pardirnatural

\f0 \cf0 \expnd0\expndtw0\kerning0
\page \pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\pardeftab720\sa320\pardirnatural

\f1\b\fs48 \cf0 \expnd0\expndtw0\kerning0
En gammeldags juleaften\
\pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\pardeftab720\sa240\pardirnatural

\b0\fs24 \cf0 \expnd0\expndtw0\kerning0
Vinden pep i de gamle l\'f8nner og linder utenfor vinduene mine, sneen f\'f8k ned igjennom gaten, og himmelen var s\'e5 m\'f8rk som en desemberhimmel kan v\'e6re her i Kristiania. Mitt hum\'f8r var like s\'e5 m\'f8rkt. Det var juleaften, den f\'f8rste jeg ikke skulle tilbringe ved den hjemlige arne. For noen tid siden var jeg blitt offiser, og hadde tenkt \'e5 glede mine gamle foreldre ved mitt n\'e6rv\'e6r, hadde h\'e5pet \'e5 vise meg for hjembygdens damer i glans og herlighet. Men en nervefeber brakte meg p\'e5 hospitalet. Derfra var jeg kommet ut f\'f8rst for en ukes tid siden, og jeg befant meg nu i den meget lovpriste rekonvalesent-tilstand. Jeg hadde skrevet hjem efter Storborken og fars finnmut, men brevet kunne knapt n\'e5 frem til dalen f\'f8r annen juledag, og f\'f8rst under nytt\'e5r kunne hesten ventes hit. Mine kamerater var reist fra byen, og jeg hadde ikke en familie jeg kunne hygge meg ved. De to gamle jomfruene som jeg losjerte hos, var visstnok godslige og snille mennesker, og de hadde tatt seg av meg med stor omhu i begynnelsen av min sykdom. Men deres hele m\'e5te \'e5 v\'e6re p\'e5 var altfor meget av den gamle verden til riktig \'e5 falle i ungdommens smak. Deres tanker dvelte helst ved fortiden, og n\'e5r de, som ofte kunne hende, fortalte meg historier om byen og dens forhold, minte det, b\'e5de ved innhold og ved den naive oppfatningsm\'e5ten, om en svunnen tid. Med dette naive damers gammeldagse vesen stemte ogs\'e5 huset de bodde i, godt overens. Det var en av disse gamle g\'e5rdene i Tollbodgaten, med dype vinduer, lange skumle ganger og trapper, m\'f8rke rom og lofter, hvor man uvilk\'e5rlig m\'e5tte tenke p\'e5 nisser og sp\'f8keri, nettopp en slik g\'e5rd - kanskje det var den samme - som Mauritz Hansen har skildret i sin fortelling: "Den gamle med kysen". Mine vertinners omgangskrets var dessuten meget innskrenket; foruten en gift s\'f8ster kom der aldri andre enn et par kjedelige madammer. Det eneste opplivende var en vakker s\'f8sterdatter, og noen muntre, livlige brorbarn, som jeg alltid m\'e5tte fortelle eventyr og nissehistorier.\
Jeg pr\'f8vde \'e5 adsprede meg i min ensomhet og min mismodige stemning ved \'e5se p\'e5 alle de mange menneskene som ferdes opp og ned ad gaten i snefokk og vind, med r\'f8dbl\'e5 neser og halvlukte \'f8yne. Det begynte \'e5 more meg \'e5 iakkta livet og travelheten som hersket over i apoteket: d\'f8ren sto ikke et \'f8yeblikk, tjenestefolk og b\'f8nder str\'f8mmet inn og ut, og ga seg til \'e5studere signaturene n\'e5r de kom ut p\'e5 gaten igjen. Det s\'e5 ut til at noen greide \'e5 tyde dem; men andre sto lenge og grundet og ristet betenkelig p\'e5 hodet; oppgaven var nok for vanskelig for dem. Det skumret; jeg kunne ikke skjelne ansiktene lenger, men stirret over p\'e5 den gamle bygningen. S\'e5ledes som apoteket da var, sto det med sine m\'f8rke r\'f8dbrune vegger, spisse gavler, og t\'e5rn med v\'e6rhaner og blyvinduer, som et minne om bygningskunsten i fjerde Kristians tider. Bare svanen var da som nu meget adstadig, med gullring om halsen, ridest\'f8vler p\'e5 f\'f8ttene, og vingene spent til flukt. Jeg var just i ferd med \'e5 fordype meg i betraktninger over fengslede fugler, da jeg ble avbrutt av st\'f8y og barnelatter i sidev\'e6relset og en svak, jomfrunalsk banking p\'e5 d\'f8ren.\
P\'e5 mitt "Kom inn" tren den eldste av mine vertinner, jomfru Mette, inn med et gammeldags kniks, spurte hvordan jeg hadde det, og ba meg under mange omsv\'f8p ta til takke hos dem om aftenen. "De har ikke godt av \'e5 sitte s\'e5 alene her i m\'f8rket, snille hr. l\'f8ytnant," la hun til, "vil De ikke komme inn til oss med det samme? Gamle mor Skau og min brors sm\'e5piker er kommet; kanskje det vil adsprede Dem litt. De holder jo s\'e5 meget av de glade barna."\
Jeg fulgte den vennlige innbydelse. Et b\'e5l blusset i en stor firkantet kasse av en kakkelovn, kastet et r\'f8dt, ustadig lys ut i v\'e6relset gjennom den vid\'e5pne ovnsd\'f8ren der jeg tr\'e5dte inn. Rommet var meget dypt, og m\'f8blert i gammel stil, med h\'f8yryggete rulls\'e6rsstoler og en av disse kanap\'e9ene som er beregnet p\'e5 fiskebensskj\'f8rter og storksnabelstilling. Veggene var prydet med oljemalerier, portretter av stive damer med pudrede koafyrer, av Oldenborgere og andre ber\'f8mmelige personer i panser og plate eller r\'f8de kjoler.\
"De m\'e5 sannelig unnskylde, hr. l\'f8ytnant, at vi ikke har tent lys ennu," sa jomfru Cecilie, den yngre s\'f8steren, som i dagliglaget alminnelig kaltes Sillemor, og kom meg i m\'f8te med et kniks, make til s\'f8sterens; "men barna tumler seg s\'e5 gjerne ved ilden i skumringen, og mor Skau hygger seg ogs\'e5 ved en liten passiar i ovnskroken."\
"Passiar meg hit, passiar meg dit, du koser deg selv ved en faddersladder i skreddertimen, Sillemor, og s\'e5 skal vi ha skylden," svarte den gamle, trangbrystede dame som ble titulert mor Skau. "Nei se, god aften, far! Kom og sett Dem her og fortell meg hvorledes det er med Dem; De er min santen blitt dyktig avpillet," sa hun til meg og kneiste over sin egen svampete trivelighet.\
Jeg m\'e5tte berette om min sykdom, og d\'f8yet til gjengjeld en meget lang og omstendelig fortelling om hennes gikt og astmatiske plager; til lykke ble den avbrutt ved at barna kom larmende inn fra kj\'f8kkenet, hvor de hadde avlagt et bes\'f8k hos det gamle husinventar Stine.\
"Faster, vet du hva Stine sier, du?" ropte en liten vever brun\'f8yd tingest. "Hun sier at jeg skal v\'e6re med p\'e5 h\'f8yloftet i aften og gi nissen julegr\'f8t. Men jeg vil ikke, jeg er redd for nissen!"\
"\'c5, det sier Stine bare for \'e5 bli kvitt dere; hun t\'f8r ikke g\'e5 p\'e5 h\'f8yloftet i m\'f8rke selv, tossa, for hun vet nok hun \'e9n gang er blitt skremt av nissen," sa jomfru Mette. "Men vil dere ikke hilse p\'e5 l\'f8ytnanten da, barn?"\
"\'c5 nei, er det deg, l\'f8ytnant, jeg kjente deg ikke; s\'e5 blek du er! det er s\'e5 lenge siden jeg s\'e5 deg," ropte barna i munnen p\'e5 hverandre og flokket seg om meg. "N\'e5 m\'e5 du fortelle oss noe morsomt, det er s\'e5 lenge siden du fortalte! \'c5 fortell om Sm\'f8rbukk, snille deg, fortell om Sm\'f8rbukk og Gulltann!" Jeg m\'e5tte fortelle om Sm\'f8rbukk og hunden Gulltann og enda gi til beste et par nissehistorier om Vaker-nissen og Bure-nissen som dro h\'f8y fra hverandre, og m\'f8ttes med hver sin h\'f8yb\'f8r p\'e5 nakken, og sloss s\'e5 de ble borte i en h\'f8ysky. Jeg m\'e5tte fortelle om nissen p\'e5 Hesselberg, som ertet g\'e5rdshunden til mannen kastet ham ut over l\'e5vebroen. Barna klappet i hendene og lo. "Det var til pass til 'n det, stygge nissen," sa de, og krevde mere.\
"Nei, nu plager dere l\'f8ytnanten for meget, barn," sa jomfru Cecilie; "nu forteller nok faster Mette en historie."\
"Ja, fortell, faster Mette!" ropte de alle sammen.\
"Jeg vet riktig ikke hva jeg skal fortelle," svarte faster Mette; "men siden vi er kommet p\'e5 snakk om nissen, s\'e5 skal jeg ogs\'e5 fortelle litt om ham. Dere husker vel gamle Kari Gausdal, barn, som var her og bakte flatbr\'f8d og lefse, og som alltid hadde s\'e5 mange eventyr \'e5 fortelle?" - "\'c5 ja!" ropte barna. - "N\'e5, gamle Kari fortalte at hun tjente p\'e5 Vaisenhuset her for mange \'e5r siden. Den gang var det enda mere ensomt og trist enn det nu er, p\'e5 den kant av byen, og det er en m\'f8rk og skummel bygning, Vaisenhuset. N\'e5, da Kari var kommet dit, skulle hun v\'e6re kokke, og hun var en meget flink og fiks pike. En natt skulle hun st\'e5 opp og brygge; s\'e5 sa de andre tjenerne til henne: "Du m\'e5 akte deg s\'e5 du ikke st\'e5r for tidlig opp; f\'f8r klokken to m\'e5 du ikke legge p\'e5 r\'f2sten."\
"Hvorfor det?" spurte hun.\
"Du vet da vel det at det er en nisse her, og du kan nok vite at han ikke vil uroes s\'e5 tidlig, og f\'f8r klokken to m\'e5 du slett ikke ha p\'e5 r\'f2sten," sa de.\
"Pytt, ikke verre," sa Kari, hun var meget frisk p\'e5 leveren, som de sier, "jeg har ikke noe \'e5 skaffe med nissen, og kommer han til meg, s\'e5 skal jeg nok, den og den ta meg, f\'f8yse 'n p\'e5 d\'f8r."\
De andre sa hun skulle akte seg, men hun ble ved sitt, og da klokken vel kunne v\'e6re litt over ett, sto hun opp og la under bryggekjelen og hadde p\'e5 r\'f2sten. Men hvert \'f8yeblikk sloknet det under kjelen, og det var liksom \'e9n kastet brannen ut over skorstenen, men hvem det var, kunne hun ikke se. Hun tok og samlet brannene den ene gangen efter den andre, men det gikk ikke bedre, og r\'f2sten ville heller ikke g\'e5. Til sist ble hun kjed av dette, tok en brann og l\'f8p med b\'e5de h\'f8yt og lavt, og svingte den og ropte:\
"Pakk deg dit du er kommet fra! Tror du du skal skremme meg, tar du feil."\
"Tvi v\'f8re det da!" svarte det fra en av de m\'f8rkeste krokene; "jeg har f\'e5tt sju sjeler her i g\'e5rden; jeg tenkte jeg skulle f\'e5tt den \'e5ttende med."\
Siden den tiden var det ingen som s\'e5 eller h\'f8rte noe til nissen p\'e5 Vaisenhuset, sa Kari Gausdal." -\
"Jeg blir redd, nei du skal fortelle l\'f8ytnant; n\'e5r du forteller, s\'e5 blir jeg aldri redd, for du forteller s\'e5 morsomt," sa en av de sm\'e5. En annen foreslo at jeg skulle fortelle om nissen som danset halling med jenten. Det var noe jeg meget n\'f8dig innlot meg p\'e5, for det h\'f8rte sang til. Men de ville p\'e5 ingen m\'e5te la meg slippe, og jeg begynte allerede \'e5 kremte for \'e5forberede min overm\'e5te uharmoniske stemme til \'e5 synge hallingdansen som h\'f8rte til, da den vakre s\'f8sterdatteren tr\'e5dte inn - til glede for barna og frelse for meg.\
"Ja nu, barn, nu skal jeg fortelle, hvis dere kan f\'e5 kusine Lise til \'e5synge hallingen for dere," sa jeg da hun tok plass; "og s\'e5 danser dere selv, ikke sant?" Kusinen ble overhengt av de sm\'e5, og lovet \'e5 utf\'f8re dansemusikken, og jeg fortalte:\
"Det var ensteds, jeg tror nesten det var i Hallingdal, en jente som skulle g\'e5 med fl\'f8tegr\'f8t til nissen; om det var en torsdagskveld eller en julekveld, det kan jeg ikke huske, men jeg tror visst det var en julekveld. Nu syntes hun det var s\'e5 synd \'e5 gi nissen den gode maten, spiste s\'e5 selv fl\'f8tegr\'f8ten, og drakk fettet p\'e5 kj\'f8pet, og gikk p\'e5 l\'e5ven med havremelsgr\'f8t og sur melk i et grisetrau. "Der har du trauet ditt, styggen!" sa hun. Men hun hadde ikke sagt det, f\'f8r nissen kom farende og tok henne og begynte en dans med henne; det holdt han p\'e5 med til hun l\'e5 og gispet, og da det kom folk p\'e5 l\'e5ven om morgenen, var hun mere d\'f8d enn levende. Men s\'e5 lenge som han danset, sang han" - her overtok jomfru Lise nissens parti og sang i hallingtakt:\
"\'c5 du har iti opp grauten for Tomten du, \'e5 du skal f\'e5 danse med Tomten du!"\
"\'c5 har du iti opp grauten for Tomten du, s\'e5 skal du f\'e5 danse med Tomten du!"\
Jeg hjalp til med \'e5 trampe takten med begge f\'f8ttene, mens barna st\'f8yet og jublende tumlet seg mellom hverandre p\'e5 gulvet.\
"Jeg tror dere setter stuen p\'e5 taket med det samme, barn. Dere st\'f8yer, s\'e5 det verker i hodet p\'e5 meg," sa gamle mor Skau. "V\'e6r nu rolige litt, s\'e5 skal jeg fortelle dere noen historier."\
Det ble stille i stuen, og madamen tok til orde.\
"Folk de forteller n\'e5 s\'e5 meget om nisser og hulder og slikt, men jeg tror ikke stort av det. Jeg har hverken sett den ene eller den andre av dem - jeg har n\'e5 ikke v\'e6rt vidt i mitt liv heller -, og jeg tror det er snakk; men gamle Stine ute, hun har sett nissen, sier hun. Da jeg gikk for presten, tjente hun hos mine foreldre, og til dem kom hun fra en gammel skipper, som hadde holdt opp \'e5 fare. Der var det s\'e5 stilt og rolig. Aldri kom de til noen, og ikke kom det noen til dem, og skipperen var aldri lenger enn nede p\'e5 bryggen; jeg minnes godt han gikk dit i t\'f8fler og hvit nattlue, med lang pipe, og en sid, perlegr\'e5 frakk med st\'e5lknapper. Alltid gikk de tidlig til sengs, og det var en nisse der, sa de. "Men s\'e5 var det en gang," sa Stine, "som kokka og jeg, vi satt oppe en aften i pikekammerset og skulle stelle og sy for oss selv, og det led til sengetid, for vekteren hadde alt ropt ti. Det ville ikke g\'e5 med syingen og stoppingen, for hvert \'f8yeblikk kom Jon Blund; rett som det var, s\'e5 nikket jeg, og rett som det var, s\'e5 nikket hun, for vi hadde v\'e6rt tidlig oppe og vasket om morgenen. Men som vi satt slik, s\'e5 h\'f8rte vi et forferdelig rabalder ute i kj\'f8kkenet," sa hun, "det var liksom \'e9n slo alle tallerkenene sammen og kastet dem p\'e5 gulvet. Vi f\'f3r opp," sa hun, "og jeg skrek: "Gud tr\'f8ste oss, det er nissen!" og jeg var s\'e5 redd at jeg ikke torde sette en fot i kj\'f8kkenet. Kokka var nok f\'e6len, hun ogs\'e5; men hun skj\'f8t hjertet opp i livet, og da hun kom ut i kj\'f8kkenet, l\'e5 alle tallerkenene p\'e5 gulvet, men ikke \'e9n av dem var itu, og nissen sto i d\'f8ren med r\'f8d lue p\'e5 og lo s\'e5 inderlig godt. Men nu hadde hun h\'f8rt at nissen iblant skulle la seg narre til \'e5 flytte, n\'e5r en ba ham om det og sa det var roligere for ham p\'e5 et annet sted, og s\'e5 hadde hun lenge spekulert p\'e5 \'e5 gj\'f8re ham et puss, sa hun, "og s\'e5 sa hun til ham det - hun skalv litt i m\'e5let - at han skulle flytte over til kobberslagerens tvers over gaten; der var det mere stilt og rolig, for der gikk de til sengs klokken ni hver aften. Det var sant nok ogs\'e5," sa hun til meg; "men du vet nok det," sa hun, "at mesteren var oppe og i arbeid med alle, b\'e5de svenner og drenger, og hamret og st\'f8yet fra klokken tre om morgenen hele dagen. Siden den dag," sa hun, "s\'e5 vi ikke mere til nissen over hos skipperen. Men hos kobbersmeden likte han seg nok godt, enda de hamret og banket hele dagen, for folk sa at konen der satte gr\'f8t p\'e5 loftet til ham hver torsdagskveld, og da kan en ikke undres p\'e5 at de ble rike heller, for nissen gikk vel og dro til dem," sa Stine; og det er sant, de tok seg opp og ble rike folk; men om det var nissen som hjalp dem, skal jeg ikke kunne si," la mor Skau til, hun hostet og r\'f8mmet seg - det var en usedvanlig lang fortelling for henne.\
Da hun hadde tatt seg en pris tobakk, kviknet hun, og begynte p\'e5 en frisk:\
"Min mor, det var en sanndru kone; hun fortalte en historie som har hendt her i byen, og det en julenatt, og den vet jeg er sann, for det kom aldri et usant ord i hennes munn."\
"La oss f\'e5 h\'f8re den, madam Skau," sa jeg. "Fortell, fortell, mor Skau!" ropte barna.\
Madammen hostet litt, og tok seg en ny pris: "Da min mor ennu var pike, kom hun stundom til en enke som hun kjente, som henne - ja hva var det n\'e5 hun hette da? Madam - nei, jeg kan ikke komme p\'e5 det, men det kan v\'e6re det samme ogs\'e5, hun bodde oppe i M\'f8llergaten og var en kone noe over sin beste alder. S\'e5 var det en juleaften, liksom nu; s\'e5 tenkte hun ved seg selv at hun skulle g\'e5 i fropreken julemorgenen, for hun var flittig til \'e5 g\'e5 i kirken, og s\'e5 satte hun ut kaffe, for at hun kunne f\'e5 seg litt varmt drikke, s\'e5 hun ikke skulle v\'e6re fastende. Da hun v\'e5knet, skinte m\'e5nen inn p\'e5 gulvet, men da hun sto opp og skulle se p\'e5 klokken, hadde den stanset og viserne sto p\'e5 halv tolv. Hun visste ikke hva tid det var p\'e5 natten, men s\'e5 gikk hun bort til vinduet og s\'e5 over til kirken. Det lyste ut gjennom alle kirkevinduene. S\'e5 vekket hun piken og lot henne koke kaffe, mens hun kledde p\'e5 seg, og tok s\'e5 salmeboken og gikk i kirken. Det var s\'e5 stilt p\'e5 gaten, og hun s\'e5 ikke et menneske p\'e5 veien. Da hun kom i kirken, satte hun seg i stolen hun pleide \'e5 sitte; men da hun s\'e5 seg om, syntes hun folkene s\'e5 s\'e5 bleke og underlige ut, akkurat som de kunne v\'e6re d\'f8de alle sammen. Der var ingen hun kjente, men det var mange som hun syntes hun skulle ha sett f\'f8r, men hun kunne ikke minnes hvor hun hadde sett dem. Da presten kom p\'e5 prekestolen, var det ikke noen av byens prester, det var en h\'f8y, blek mann, og ham syntes hun ogs\'e5 hun skulle kjenne. Han preket noks\'e5 vakkert, og det var ikke slik st\'f8y og hosting og harking som det pleier \'e5 v\'e6re ved fropreken om julemorgenen - det var s\'e5 stilt at hun ble rent f\'e6len. Da de begynte \'e5 synge igjen, b\'f8yde en kone som satt ved siden av henne, seg bort og hvisket i \'f8ret p\'e5 henne: "Kast k\'e5pen l\'f8st om deg og g\'e5; for bier du til det er forbi her, s\'e5 gj\'f8r de ende p\'e5 deg. Det er de d\'f8de som holder gudstjeneste."\
"Huff, jeg blir redd, jeg blir redd, mor Skau," sutret en av de sm\'e5, og kr\'f8p opp p\'e5 en stol.\
"Hysj, hysj, barn, hun slipper godt fra det; nu skal du bare h\'f8re," sa mor Skau. "Men enken ble ogs\'e5 redd, for da hun h\'f8rte stemmen og s\'e5 p\'e5 konen, kjente hun henne; det var nabokonen hennes, som var d\'f8d for mange \'e5r siden, og da hun nu s\'e5 seg om i kirken, husket hun godt at hun hadde sett b\'e5de presten og mange av menigheten og at de var d\'f8de for lange tider siden. Det isnet i henne, s\'e5 redd ble hun. Hun kastet k\'e5pen l\'f8st om seg, som konen hadde sagt, og gikk sin vei; men da syntes hun de vendte seg og grep efter henne alle sammen, og benene skalv under henne, s\'e5 hun n\'e6r hadde segnet ned p\'e5 kirkegulvet. Da hun kom ut p\'e5 kirketrappen, kjente hun de tok henne i k\'e5pen; hun slapp taket og lot dem ha den, og skyndte seg hjem s\'e5 fort hun kunne. Da hun var ved stued\'f8ren sin, slo klokken ett, og da hun kom inn, var hun nesten halvd\'f8d, s\'e5 angst var hun. Om morgenen da folk kom til kirken, l\'e5 k\'e5pen p\'e5 trappen, men den var revet i tusen stykker. Min mor, hun hadde sett den mange ganger f\'f8r, det var en kort lyser\'f8d stoffes k\'e5pe med hareskinns f\'f4r og kanter, slik en som var i bruk i min barndom enda. Nu er det rart \'e5 se en s\'e5nn en, men det er noen gamle koner her i byen og p\'e5 stiftelsen i Gamlebyen som jeg ser i kirken med slike k\'e5per i julehelgen."\
Barna, som under den f\'f8rste del av fortellingen hadde vist sin engstelse, erkl\'e6rte at de ikke ville h\'f8re flere slike f\'e6le historier. De hadde kr\'f8pet opp i kanap\'e9en og p\'e5 stolene, og sa at de syntes det satt noen og tok efter dem under bordet. I det samme kom det inn lys i gamle armstaker, og vi oppdaget med latter at de satt med benene p\'e5 bordet. Lysene og julekaken, syltet\'f8yet, bakkels og mj\'f8d jaget snart sp\'f8kelseshistorier og frykt p\'e5 d\'f8r, opplivet sinnene og f\'f8rte samtalen over p\'e5 de levende og p\'e5 dagens emner. Til sist kom risengr\'f8ten og ribbesteken og ga tankene en retning mot det solide, og vi skiltes tidlig fra hverandre, med \'f8nsket om en gledelig jul.\
Men jeg hadde en meget urolig natt. Jeg vet ikke om det var fortellingene, kosten, min svakhet, eller alt sammen, som voldte det; jeg l\'e5 og kastet meg hit og dit, og var midt inne i nisse-, huldre- og sp\'f8kelseshistorier hele natten.\
Til sist f\'f3r jeg til kirke med dombjeller gjennom luften. Kirken var opplyst, og da jeg kom inn, var det kirken hjemme i dalen. Det var ikke andre \'e5 se der enn d\'f8ler med r\'f8de luer, soldater i full puss, og bondejenter med skaut og r\'f8de kinner. Presten sto p\'e5 prekestolen; det var min bestefar, som var d\'f8d da jeg var liten gutt. Men som han var best inne i sin preken, gjorde han et rundkast midt ned i kirken - han var kjent som en rask kar -, s\'e5 samarien f\'f3r p\'e5 \'e9n kant og kraven p\'e5 en annen. "Der ligger presten, og her er jeg," sa han med et munnhell han hadde, "og la oss nu f\'e5 en springdans."\
\'d8yeblikkelig tumlet hele menigheten seg i den villeste dans, og en stor, lang d\'f8l kom bort og tok meg i skulderen og sa: "Du lyt v\'e6ra med, kar!"\
Jeg visste ikke hva jeg skulle tro, da jeg i det samme v\'e5knet og kjente taket i skulderen, og s\'e5 den samme jeg hadde sett i dr\'f8mme, lute seg over sengen min med d\'f8leluen nedover \'f8rene, en finnmut p\'e5 armen, og et par store \'f8yne naglet i meg.\
"Du dr\'f8mmer visst, kar," sa han; "svetten st\'e5r p\'e5 panna di, og du sover tyngre enn en bj\'f8nn i hi. Guds fred og gledelig jul! sier jeg fra far din og dem i dalen. Her er brev fra skriveren og finnmut til deg, og Storborken st\'e5r i g\'e5rden."\
"Men i Guds navn, er det du, Tor?" Det var min fars husbondskar, en prektig d\'f8l. "Hvorledes i all verden er du kommet hit nu?" ropte jeg glad.\
"Jo, det skal jeg si deg," svarte Tor; jeg kom med Borken, men ellers s\'e5 var jeg med skriveren ute p\'e5 Nes, og s\'e5 sa han: Tor, sa han, n\'e5 er det ikke langt til byen, du f\'e5r ta Borken og reise inn og se til l\'f8tnan, og er han frisk og han kan v\'e6ra med, s\'e5 skal du ta han med, sa han."\
Da vi f\'f3r fra byen, var det klart igjen, og vi hadde det fineste f\'f8re. Borken langet ut med sine gamle raske ben, og en slik jul som jeg turte den gangen, har jeg aldri turt hverken f\'f8r eller siden.\page \pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\pardeftab720\sa320\pardirnatural

\b\fs48 \cf0 \expnd0\expndtw0\kerning0
En tiurleik i Holleia\
\pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\pardeftab720\sa240\pardirnatural

\b0\fs24 \cf0 \expnd0\expndtw0\kerning0
Fra Tyristrand gikk vi en av de f\'f8rste dager i mai - det var lenge f\'f8r jaktloven ble utklekket - opp gjennom lien for neste morgen \'e5 v\'e6re p\'e5 en tiurlek i Skj\'e6rsj\'f8haugen, som hadde ord for \'e5 v\'e6re den sikreste p\'e5 disse kanter. Vi var fire, min venn kapteinen, jeg, en gammel skytter Per Sandaker over fra Soknedalen, og en rask gutt som f\'f8rte to kobbel hunder; n\'e5r leken var endt, skulle vi nemlig g\'e5 p\'e5 harejakt. Nede i bygden var det full v\'e5r; men da vi kom inn p\'e5 \'e5sene, l\'e5 sneen dyp i daler og dekker. Aftenen var ennu t\'e5lelig lun, og fuglene sang sin v\'e5rsang i skogen. I n\'e6rheten av Askseteren, hvor vi tenkte \'e5 bli om natten, tok vi opp i Skj\'e6rsj\'f8haugen - som hver fugleskytter p\'e5 disse kanter kjenner - for \'e5 h\'f8re hvor fuglene satte seg p\'e5 nattkvisten. Da vi n\'e5dde opp og fikk fri utsikt, sto solen i nedgangen og kastet sitt gylne lys ufordunklet opp i den tindrende himmel. Men denne himmel hvelvet seg ikke over et blidt og vennlig landskap; m\'f8rke, endel\'f8se skoger og \'e5ser, bare avbrutt av islagte tjern og store myrer, strakte seg p\'e5 alle kanter like bort mot himmelbrynet.\
Vi hadde ikke v\'e6rt her lenge efter solnedgang, f\'f8r vi h\'f8rte en susende flukt og de sterke tunge vingeslag av en fugl som slo seg inn.\
"Det var ikke noen gammel fugl," sa kapteinen med kjennermine, da han ikke h\'f8rte fuglen gi lyd efter at den hadde satt seg.\
To fugler kom snart susende efter og slo seg inn uten \'e5 gi lyd. Men s\'e5 kom \'e9n flyvende med enda tungere, mer susende vingeslag, og da han hadde satt seg, skar den nebb.\
"Den karen er inte f\'f8dd i fjor. Det er husbond p\'e5 leiken," sa Per Sandaker; "bare det inte er Gamle-Storen sj\'f8l; men det trur je mest."\
Det kom enda tre fugler, og for hver som slo seg inn, skar den gamle med nebbet. De to ga ikke lyd, men den tredje svarte i samme tone.\
"Det var en fremmed kar," kom det fra Per; "han kjente inte gammel'n; ellers hadde 'n holdt kjeften sin. P\'e5 morr\'e5kvisten kommer 'n til \'e5 angre det; for tru meg, gammel'n finner 'n nok, og han er inte grei \'e5 keikes med, n\'e5r rette lunet er p\'e5 'n. Je har sett hossen han b\'f8rsta en kranglefant som skar til 'n p\'e5 leiken en gong f\'f8r."\
Under disse ord la skytterens \'e5pne, v\'e6rbitte ansikt seg i h\'f8yst besynderlige, poliske folder, som syntes \'e5 sikte til en eller annen mystisk historie. Efter den korte skildring kapteinen hadde gitt meg av ham, da Per Sandaker en gang var blitt et stykke efter, skulle han v\'e6re sterk i historier om trollfugler, utsendinger og underjordiske, og ble is\'e6r omstendelig n\'e5r han fortalte om en eller annen av de atten bj\'f8rnene han hadde skutt i sine dager; derimot tidde han gjerne om det like s\'e5 store antall som onde tunger beskyldte ham for \'e5 ha skutt bort.\
"Men hva er det for en "Gammel" og "Gamle-Stor" du snakker om?" spurte jeg.\
"Det skal jeg si Dem," tok kapteinen hurtig til orde, idet vi ga oss p\'e5 vei til seteren. Rimeligvis fryktet han for at dette overilte og utidige sp\'f8rsm\'e5l efter s\'e5 kort et bekjentskap skulle gj\'f8re Per mistroisk og legge b\'e5nd p\'e5 hans tunge. "Det skal jeg si Dem," svarte han. "Det er en gammel tiur p\'e5 leken her som er blitt et fabeldyr i hele bygden. Mellom skytterne er den kjent under navnet "Brekaren"; for istedenfor \'e5 sitte rolig p\'e5 kvisten og kneppe, flyr den ofte om mellom tretoppene og breker som en geit. F\'f8rst n\'e5r denne man\'f8vren er utf\'f8rt, setter den seg opp for \'e5 klunke og sage. Slikt spill er s\'e5 ufornuftig at ingen kan komme den p\'e5 skudd. Enda oftere bruker den imidlertid et annet knep, som er meget verre; den sitter rolig og knepper og sl\'e5r sin klunk, men n\'e5r den skal sage, flytter den over i et annet tre. Kommer en ved et slumpetreff til \'e5 skyte, biter det ikke p\'e5 den. Gamle Per der har skutt p\'e5 den b\'e5de med salt og med s\'f8lv, men enda fj\'e6rene f\'f8k av den, tok den ikke mere notis av hans sikre rifleskudd enn av en salutt. Neste morgen spilte den like raskt og like falskt."\
"En kunne liks\'e5 godt skyte p\'e5 en stein," sa Per tverrsikker. "Je kom innp\'e5 'n en gong han holdt leik p\'e5 flatbergja her borte ved kloppa, rektig midt i veien som g\'e5r til Skau; og satt det ikke s\'e5 fullt med r\'f8y om 'n at je t\'e6lte sju stykker, og flere var det i skauen, for det sn\'f8vla og prata bak hver buske. Og dom som var framp\'e5, dom rente rundt omkring 'n og strakte hals og huka p\'e5 seg og gjorde seg lekre; men fuggel'n satt p\'e5 flatberget og briska seg s\'e5 kj\'f8n og spansk som en greve. Rett som det var, sett 'n styven opp og slo hjul, snudde p\'e5 seg og sopte venga nedmed beina, og hoppe ende til v\'e6rs, s\'e5 h\'f8gt som s\'e5... Ja, je visste inte det var den kallen je, ellers hadde je nok gitt 'n en smell straks, f\'f8r han hadde gjort seg hard kanskje; men je syntes det var moro \'e5 se p\'e5. Som han var i beste leiken, s\'e5 kom det fykendes en annen tiur - den var inte br\'e5tt s\'e5 stor - og kasta seg p\'e5 leiken. Men da ble det vel spell; gammel'n reiste styven til v\'e6rs, og skjegget sto ut p\'e5 'n som tinder i ei hekle, og s\'e5 skar 'n med nebbet s\'e5 det rektig gr\'f8ste i meg, og den andre han svarte - han var inte mindre kar, m\'e5 tru. Men s\'e5 fauk gammel'n p\'e5 'n, og da dom slo nebba og venga sammen, small det s\'e5 det braka i skauen. Best det var, s\'e5 hoppa dom h\'f8gt imot hverandre, og hogg med nebbet og reiv med kl\'f8rne og slo med venga, og dom var s\'e5 arge at dom inte \'e5kke sansa eller samla seg, og je syntes jeg kunne gjerne g\'e5tt bort og tatt dem med hendene begge to. Men til sist tok gammel'n rektig tak i luggen p\'e5 den andre, og han slo 'n og handterte 'n s\'e5 'n ordentlig peip, og je syntes mest synd p\'e5 fuggel'n for han leidde 'n om i toppen, trykte 'n til marka og hadde 'n under seg, s\'e5 han ordentlig kom akandes utover flatberget p\'e5 'n like nedfor beina mine. Da la je til aue i r\'f8de rappet. Det small, og fuggeln l\'e5 dau p\'e5 flekken; men gammel'n blei sittandes og lugge 'n enda, og han l\'f8fte inte p\'e5 venga. Jas\'e5, tenkte je, er du s\'e5 st\'f8 i logga, skal du v\'e6ra min. Je ladde igjen og skulle legge p\'e5 'n, men da reiste 'n p\'e5 seg og reiste ende til v\'e6rs; men var 'n mer enn ti steg fr\'e5 meg, s\'e5 la meg aldri skyte fuggel mer i mi ti. -En annen gong var je au her oppe, og h\'f8rte \'e5 han slo inn henne, liksom i kveld. Det var i ei gammal furu han sette seg p\'e5 kvist. Men da han tok til \'e5 spella, spelte 'n realt den gongen. Han spelte s\'e5 furua riste, og det vanta inte \'e5kke klunk eller saging, og inte fl\'f8tt'n heller. Da han slo det fjerde spellet, var je innom holdt, - han satt langt nere p\'e5 en kvist innmed furuleggen. N\'e5 skal du v\'e6ra min, tenkte je, for je hadde sk\'f8ri opp en s\'f8lvtoskilling og lagt for kula. Men jaggu tenkte je feil. Da det small, flaug 'n like ratt, enda fj\'f8ra fauk ta 'n. Det biter inte noe p\'e5 den karen."\
"I morgen skal vi pr\'f8ve \'e5 f\'e5 den likevel. Per; nu vet vi jo hvor den sitter?" sa kapteinen med et lite lurt blink i \'f8yekroken.\
"Det m\'e5tte inte v\'e6ra fnuggel i skauen, n\'e5r en skulle gi seg til \'e5 g\'e5 etter den," svarte Per mutt. "Ja, gudbevar, vil kaftein g\'e5 etter 'n s\'e5 -; je spiller inte et kru'k\'f8nn p\'e5 'n. For det sier je," la han troverdig til, "at slikt spell skulle aldri noen ha h\'f8rt. Og slik en fuggel da! Det er det underligste dyr en kan se. Han er inte skapt som en annen skikkelig tiur; han er mest en halv gong til s\'e5 stor og v\'e6l s\'e5 det."\
"Ja du har rett, det er en gammel radd, som ikke er et skudd krutt verd," sa kapteinen. "Kj\'f8ttet er visst s\'e5 seigt og beskt som den furukvisten den spiller p\'e5. Men jeg skulle nok \'f8nske \'e5 f\'e5 livet av den, for \'e5 f\'e5 en ende p\'e5 dette raklespillet, som den s\'e5 ofte har tatt oss ved nesen med. Jeg har flere ganger g\'e5tt efter den uten \'e5 f\'e5 rede p\'e5 spillet. Jeg har ogs\'e5 skutt p\'e5 den et par ganger, men p\'e5 s\'e5 langt hold at det var liten rimelighet for treff. Det er riktignok en Donatbommert \'e5 skyte to ganger p\'e5 langt hold i tiurskogen, det vet De nok," henvendte han seg til meg; "men siste gangen var det ikke annen r\'e5d; for jeg h\'f8rte den kanaljen Sara-Anders stille efter fuglen p\'e5 samme tid. Det er virkelig, som Per sier, en underlig fugl, den gamle tiuren. Men," la han til med et lite nikk henimot meg, som antydet at han ville se \'e5 f\'e5 Per Sandaker til \'e5 rykke ut med flere av sine historier, "n\'e5r vi kommer opp i seteren, skal jeg fortelle en tildragelse jeg har opplevd med en trollhare, som var enda besynderligere enn v\'e5r tiur."\
Vi kom snart til den \'f8de seteren, dit gutten var g\'e5tt med hundene da vi tok bort i Skj\'e6rsj\'f8haugen; efter kapteinenes ordre hadde han luftet og gjort opp en skikkelig varme p\'e5 peisen. Da vi hadde skilt oss ved b\'f8rser og jaktvesker, og satt til livs et godt aftensm\'e5ltid av kapteinens fortrinlige niste, begynte denne med p\'e5tatt alvor i tale, ansikt og miner \'e5 fortelle sin historie om trollharen.\
"Da jeg var l\'f8ytnant, l\'e5 jeg og ekserserte p\'e5 Toten en sommer. Jeg hadde hunder med meg for \'e5 jage. En eftermiddag som jeg sto i kj\'f8kkenet og skulle ut og pr\'f8ve kvelds-jakten, kom en av husmennene inn."\
"Er det meget hare her, du?" spurte jeg.\
"Det er enda nok av den," svarte husmannen. "Opp\'e5 Sukkestadsletta g\'e5r det en gammel sugg; det har v\'f8ri mange b\'e5de bikkjer og folk etter den, men han er inte grei \'e5 f\'e5, m\'e5tta." Og dermed ristet husmannen betenkelig p\'e5 hodet.\
"Er den ikke grei \'e5 f\'e5? Hva er det for snakk! Det fins vel ikke en ordentlig hund her? N\'e5r mine bikkjer f\'e5r den p\'e5 benene, tenker jeg nok den skal bli \'e5 f\'e5," sa jeg og klappet hundene, som dro i kobbelet og ville ut.\
"Jas\'e5? Jagu t\'f8r det hende au da," sa husmannen, og grinte vantro.\
Jeg gikk like opp p\'e5 Sukkestadsletta, og ikke f\'f8r hadde jeg sloppet hundene, s\'e5 var haren p\'e5 benene, og det var los. Men det ville ikke bli noe ordentlig av; den f\'f3r og stakk og stakk; hundene var ikke i stand til \'e5 f\'e5 riktig rede p\'e5 foten; men hvert \'f8yeblikk var den p\'e5 benene igjen, og s\'e5 gikk det noks\'e5 bra, til den p\'e5 ny stakk inn i en buske. Jeg l\'f8p hit og dit - det var ikke vondt for post - og jeg skj\'f8t p\'e5 den flere ganger, men det ble ikke annet enn bom i bom. Til sist satte den seg for meg ved en granbuske p\'e5 f\'f8rti skrit. Jeg skj\'f8t og gikk ganske sikker frem og skulle ta den opp; men da jeg kom bort til granbusken, var ingen hare \'e5 se; der l\'e5 ikke annet enn en stokk og en fille. Dagen efter gjorde jeg b\'f8rsa ren, for den var uren og full av kruttslam. Mens jeg holdt p\'e5 med det, kom husmannen.\
"Hosdan gikk det med haran, l\'f8tnan?" spurte han og satte opp et polisk fjes.\
Jeg fortalte ham historien.\
"Det har v\'f8ri mange etter 'n, b\'e5de bikkjer og folk, men han er inte grei \'e5 f\'e5, m\'e5tta," gjentok han hemmelighetsfull. "Di gj\'f8r rein b\'f8rsa Deres; men det skal inte hjelpe stort, skal je tru; pus berget seg nok likevel."\
"Men Guds d\'f8d, hva er det p\'e5 ferde med den haren, biter ikke krutt og bly p\'e5 den?" spurte jeg.\
"Det torde hende det var som Di sier," svarte han; "je kan nok si Dere det, at det er en trollhara, den rusken; men den som var oppe i g\'e5r, det var bare utsendingen hans; for han g\'e5r alltid realt sj\'f8l. Men n\'e5 skal je l\'e6re Dere ei r\'e5: ta en orm - je skal finn en til Dere je - og pisk 'n inn i b\'f8rsepipa og skyt 'n ut, og pr\'f8v s\'e5 om det biter med krutt og bly."\
Dette gjorde jeg; han skaffet meg en levende orm, som vi truet inn i b\'f8rsepipen; jeg skj\'f8t den ut mot l\'e5veveggen; og merkelig nok, det var ikke annet \'e5 se av den enn en v\'e5t flekk.\
Noen dager efter gikk jeg opp p\'e5 Sukkestadmoen. Det var tidlig en morgen. Hundene var knapt sloppet, f\'f8r haren var p\'e5 benene. Denne gang var det ikke st\'f8t og glefs, det gikk i full los, og haren hadde ikke g\'e5tt en halv time, f\'f8r den kom dansende nedover sletten like mot meg. Jeg la til kinnet og skj\'f8t. Den falt p\'e5 flekken, og det var en stor gammel ramler, full av arr og skrammer; den hadde ikke mer enn halvannet \'f8re." -\
"Slik en hara her je au h\'f8rt om," sa Per, som hadde fulgt kapteinens fortelling med stor oppmerksomhet. "Han holdt til her i Holleia, bortimot Granbu; men dom sa han var mest kolsvart. Det var mange etter 'n og skaut p\'e5 'n, men dom fekk aldri r\'e5 med 'n f\'f8r denna fandens Sara-Anders kom borti der. Han skaut 'n, for han er n\'e5 alle stan, m\'e5tta, - det var vondt \'e5 se faret etter trugene hass, for han kan aldri bie som andre folk til fuggel'n har st\'f8dd ordentlig leik."\
"Det tror jeg gjerne," sa kapteinen og str\'f8k sin knebelsbart. "Det er ikke f\'f8rste gang den karen g\'e5r i fredlyst mark. Men si meg, var det han som skj\'f8t den trollharen inne ved Kristiania du en gang fortalte om?"\
"\'c5 den - ja det er sant. Nei, det var en skytter innante byen som hette Brande-Lars. Di kjenner 'n visst, Di som er fra Krestjan?" sa han til meg.\
Nei, jeg kjente ham ikke.\
"Jas\'e5, kjenner Di inte hannom? han bur enda i ei lita hytte under \'e5sen straks neafor Grefsen. Je trefte 'n p\'e5 Ha'land en gong han var p\'e5 jakt med noen bykakser. Det var en rar skrue, men kar til \'e5 skyte. P\'e5 haran skaut 'n mest aldri bom, og fuggel'n tok 'n i flukta, liksom kaftein gj\'f8r. Men s\'e5 var det om den haran kaftein mente. Det fort\'e6lte han meg, og mye tel.\
"Je skulle drive bikkjene for gamle Simensen p\'e5 Vesletorgje - og skaffe no ferskmat," sa 'n. "Det var tre ta dom; den ene hette Rapp, og det var slik en hund at haugfolk inte hadde noen makt med 'n, for han var rau, m\'e5tta; de andre to var ogs\'e5 bra hunder, ja gubevars vel. S\'e5 var det en Kristi himmelfarts morr\'e5" - sa 'n - "je var oppe ved Linderudseter-R\'f8a. Der tok han Rapp ut, og han kj\'f8rte 'n s\'e5 det kvein og peip i \'e5sen. Je tok post p\'e5 en k\'f8labonn der. Da han hadde g\'e5tt en tur, s\'e5 kom haran like forbi meg. Je skaut, men det var bom, og s\'e5 bar det avsted i full los. Det varte inte lenge, s\'e5 kom 'n att p\'e5 samme flekken - han var ganske svart etter ryggen -og je skaut bom igjen.\
Men hossen i d\'e6velen henger detta i hop, vil inte de andre bikkjene sl\'e5 tel, tenkte jeg ved meg," sa 'n, "for det var bare 'n Rapp som dreiv, og det gikk i ett kj\'f8r. Nei, det kan inte v\'e6ra noen rektig hara. Men je vil se p\'e5 'n en gong tel fysst. Ja, s\'e5 kom 'n trea gongen au, og je skaut bom, og begge de andre bikkjene var med, men hals gav dom inte. Men s\'e5 forsynte je svansskruen og loddet," sa 'n."\
"Hvorledes?" spurte jeg.\
"Du f\'e5r fortelle det, Per," sa kapteinen.\
"Ja, han ville inte ut med det i fysstninga," svarte Per, "men da je hadde skjenkt 'n realt og gitt en rull tobakk, s\'e5 sa 'n det til meg.\
"Du skal ta bork av ei flau-rogn," sa 'n, "og forsyne svansskruen med, og s\'e5 skal du skrapa tre s\'f8lvsmuler av en s\'f8lvskilling som er arva; men det m\'e5 v\'e6ra ta de gamle gode penga som har v\'f8ri med ute i krigen; s\'e5 skal du skrapa tre fliser av veslefingneglen p\'e5 den venstre handa, og s\'e5 skal du ta tre byggk\'f8nn, men har du inte d\'f8m, kan du ta tre br\'f8dsmuler, og alt det skal du legge for loddet, s\'e5 blir det dot, om det s\'e5 var sj\'f8lve fanden du skaut p\'e5," sa 'n. "Det gjorde je den gongen ved Linderudsetra," sa 'n, "og da han kom fjerde gongen, s\'e5 m\'e5tte 'n i bakken i det samma det small," sa 'n. "Det var en liten t\'f8rr hund, og han var s\'e5 gammal at han var mest svart. Ja, je tok og hengte'n opp etter bakbeina i ei kronglebj\'f8rk og til \'e5veide'n ut, men Herren forsyne meg," sa 'n, "bl\'f8dde 'n inte som ei lita kvie, og bikkjene slafsa og slafsa blodet i seg nedp\'e5 bakken. S\'e5 gikk je med 'n da, men hossen je gikk, gikk je g\'e6li, og blodet rann ta 'n; je kom fram ved den samme kronglebj\'f8rka igjen to gonger. Detta var da artig det, tenkte je," - sa 'n - "for her skulle je mest v\'e6ra liks\'e5 vel kjent som heme p\'e5 stuegolvet mitt. Men n\'e5r det er g\'e6li, s\'e5 er det gjerne reint g\'e6li. N\'e5 da, je f\'e5r la bikkjene finne veien da, og det gjorde je; men da je kom nerover framom noen bergknauser der, s\'e5 var ho gamlemor ute. Hu sto rektig frammafor no sm\'e5bj\'f8rk, oppmed en liten bergknatt, med skaut p\'e5 hue og skinntr\'f8ye og svart stakk, og st\'f8dde seg p\'e5 en krykkjestokk og s\'e5g ut som ei kone oppe fr\'e5 landet.\
"Du Lars, sa a, "du har f\'e5tt mangen hara av meg i marka her, og je har unt deg godt. Derfor kunne du gjerne latt seterharan min g\'e5 for den han var. Og hadde du inte hatt den raue Rappen din, hadde du inte f\'e5tt 'n heller!"\
Je svara inte ordet je," sa 'n Lars, "men strauk nerover til Merramyra og oppover til Bamsebr\'e5tan. Der slapp je bikkjene, og los var det straks; Rapp tok ut, og je sto og lydde ei stund, om de andre skulle sl\'e5 tel, for det bar bortover til Linderudsetra igjen, s\'e5 je vart reint f\'e6len. Jo, s\'e5 fekk je h\'f8ra m\'e5let p\'e5 dom alle tre, og s\'e5 visste je det var rektig hara. Det var fanden til lang tur han gjorde; men da han kom att, trampa 'n i bakken som en f\'f2lunge, og da je fekk se \'f8ra p\'e5 'n, var 'n mest s\'e5 stor som en liten geitebukk. Den skaut je. S\'e5 gikk je s\'f8rover ner imot Alundsj\'f8en. Der tok dom ut igjen, og s\'e5 gikk der i skurande los oppover til Linderudsetra igjen - for bortom der m\'e5tte dom n\'e5 med 'n. Langt om lenge kom dom att. S\'e5 skaut je den. Da hadde je tre. N\'e5 kan det v\'e6ra nok for idag, min kj\'e6re Lars, sa je" - sa 'n - "og s\'e5 gikk je ner og hengte dom opp i kjellerhalsen til han Simen. Men Herren forsynte meg, bl\'f8dde inte den vesle svarte i tre dager etter, s\'e5 kjelleren mest var halv med blod" - sa 'n."\
"Du sa nylig at det skulle ha v\'e6rt en trollhare her i Holleia; - det g\'e5r ogs\'e5 sagn om at det er fullt av rikdommer av edelt metall i bergene her. Det skulle det ikke v\'e6re ille \'e5 ha en del av, ikke sant, Per?" sa kapteinen, - han tok til \'e5 lirke igjen for \'e5 f\'e5 fram en ny fortelling.\
"\'c5, - h\'e5 skulle kaftein med de," svarte Per, og ristet p\'e5 hodet. "Han har nok og vel s\'e5 det. For en fattig stakkar kunne det s\'e5 v\'e6ra; men tru meg, det er inte greit \'e5 f\'e5 kloa i."\
"Jeg syntes da det er besynderlig at du ikke har lagt deg efter \'e5 f\'e5 tak i noe av det," ble kapteinen ved.\
"\'c5, hossen skulle det g\'e5 til?" spurte Per. "\'c5 ligge og grava i \'e5sa som han gamle Jon Haugen gjorde all Holleia over, det har je lite hau p\'e5."\
"Det fins andre m\'e5ter \'e5 komme til rikdom p\'e5," svarte kapteinen hemmelighetsfullt. "Hva sier du om \'e5 gj\'f8re seg godvenner med bergkjerringene? Du har min santen ikke v\'e6rt s\'e5 stygg en kar i din tid, du Per Sandaker! Du kunne nok ha gjort lykke."\
"H\'e5, h\'e5, h\'e5!" lo Per i skjegget, det var tydelig han likte kapteinens sp\'f8kende ytring. "Je har inte trudd p\'e5 slikt, for je har aldri sett \'e5kke troll eller hulder."\
"Men det bodde da en bergkjerring borti Holleia her i gamle dager?" sa kapteinen.\
"\'c5, det er inte anna henn et gammalt eventyr. Je har nok h\'f8rt slikt prat, men je trur inte no p\'e5 det," svarte Per.\
"Ja men du vet da visst beskjed om det, du som har ferdes her i marken s\'e5 lenge? Du f\'e5r fortelle det du vet; denne bymannen er en narr efter slike historier."\
"Kanskje det? Ja, - kan det da. Men je trur inte det er sant," forsikret Per, og begynte.\
"S\'f8nnafor Hollei-spira - - - ja dom kaller det n\'e5 Holleia mellom Tyristranda her og Soknedalen - - - er det to bergnuter, som dom kaller Store-Knuten og Vesle-Knuten; der Di sitter, kan Di enda se litt av h\'f8gste Spir\'e5sen, beint opp for Skau. Borti der er mangfoldige gamle skjerp, og det er s\'e5 mye s\'f8lv og rikdom i bergja, at det inte er noen ende p\'e5 det, sier dom da. Men det er inte greit \'e5 f\'e5 noe ta det, for i knuta bur det ei gammal bergkjerring. Hu eig det alt sammen, og sitter p\'e5 det som en drake -sier dom da. Hu er mye rikere enn Kongsbergkongen; for da dom hadde br\'f8ti s\'e5 grovt mye s\'f8lv p\'e5 Kongsberg en gong, s\'e5 kom kongen ut i gruva og sa til folka: "Nei, n\'e5 kan je snart inte t\'e5le Dere lenger nere, for holder De ved slik, blir je en arm mann; De gj\'f8r meg reit til fant. Nei, fl\'f8tt til s\'f8ster mi, Guri Knutan i Holleia; hu er ti gonger rikere enn je.""\
"Guri Knutan blir alts\'e5 en s\'f8ster av Ekebergkongen," sa jeg.\
"Ekebergkongen? \'c5 er det for en? Er han fr\'e5 Krestjan kanskje?" spurte Per.\
Jeg fortalte ham sagnet om Ekebergkongen og hans flytning, og hva han sa i 1814, om at han ville flytte til bror sin p\'e5 Kongsberg, fordi han ikke kunne holde ut all skytingen og domineringen der var.\
"Ja, han var s\'e5 det da, han var bror til denne kjerringa je snakker om," sa Per troskyldig. "Je har au h\'f8rt om \'e9n som fl\'f8tte, for det han inte kunne t\'e5le skyting og dommenering. Men han var her fr\'e5 marka. Anten det n\'e5 var mann til denna Guri'a eller det var en annen en, det veit je inte, men det skulle v\'e6ra en ta dom som bur i bergja og eig mye. Det gikk slik tel at det ved de tider dom tok opp gruver i Skausmakra, s\'e5 var det ei kjerring, hu budde borte ved Langesj\'f8bekken, som g\'e5r midt imellom Soknedalen og Tyristrand. Denne kjerringa hette R\'f8nnau, og s\'e5 kalte dom a R\'f8nnau Skaune. Tidlig en morr\'e5 ved Sankthansdags leite skylte hu kl\'e6r neri bekken, og s\'e5 fekk a se s\'e5 mye s\'f8lvty, b\'e5de talliker og fat og skeier og sleiver og alt det som tel var, og det var s\'e5 mye vakkert kj\'f8kkenty, og det l\'e5 p\'e5 bonn av bekken og blenkte og skein i sola under vannet. Da hu fekk se all denna rikdommen, vart a liksom hu var reint tullete; hu tok til beins og flaug hem, for hu ville hente et kj\'f8rrel og ta det alt i hop. Men da hu kom att, var det borte hver evige smitt og smule. Det var inte s\'e5 mye som en blank s\'f8lvtoskilling, og hu s\'e5g inte anna enn klare vannet, som blenkte og rann over steina. Ei stund etter var det dom la tel \'e5 ta opp koppergruver i Skausmarka, og det var slik st\'f8y og skyting og dunder st\'f8tt og stendig, at det var inte fred noen tid. Seint en kveld hadde hu R\'f8nnau v\'f8ri ved bekken. S\'e5 m\'f8tte hu en sv\'e6r mann p\'e5 en stor svart hest. Han fulgte en hel rad med fl\'f8ttningslass og dreiv noen flokker med sauer og andre kr\'f8tter.\
"God kveld, R\'f8nnau," sa 'n, "je fl\'f8tter je n\'e5."\
"Ja, je ser det, far, men \'e5ffer gj\'f8r De det da?" spurte hu.\
"\'c5 dom holder slik dommenering i dissa gruvene her at det bryter i skallen p\'e5 meg. Det kan je inte klare lenger, derfor fl\'f8tter je til bror min i Tinn i Telemark. Men h\'f8r du, R\'f8nnau," sa 'n, "\'e5ffer ville du ha hele kj\'f8kkenstellet mitt, den ti' du s\'e5g s\'f8lvet i bekken? Hadde du n\'f8gd deg med det du kunne b\'f8ri i stakken din, skulle du f\'e5tt det."\
Sia den ti," sa Per, "har je inte h\'f8rt noen har sett no slikt p\'e5 dissa kanta, anten det n\'e5 er s\'e5 dom har fl\'f8tt, eller dom holder seg h\'e9mleies. Slikt fanteri har inte makt til \'e5 vise seg n\'e5, for det folk inte trur p\'e5 det, m\'e5tta."\
"Der sier du en st\'f8rre sannhet enn du selv vet, min kj\'e6re Per," utbr\'f8t kapteinen. "Folk som gjelder for visere enn b\'e5de du og jeg, sier nettopp det samme. Ellers kan du nok ennu komme ut for troll."\
Efter kapteinens gjentatte oppfordringer vedble Per \'e5 korte oss tiden utover natten med sagn og eventyr og fortellinger om sine jaktbedrifter. Av og til ga kapteinen en jakthistorie til beste, og som oftest inneholdt den hvasse hentydninger til en eller annen av de bj\'f8rnene Per hadde skutt bort, og hver gang la skytteren sin snurrige grinebiterfjes i helligdagsfolder og kl\'f8dde seg bak \'f8ret; stundom blunket han ogs\'e5 polisk med det ene \'f8yet og sa: "Det var til deg det, Per Sandaker, ta det med deg hematt!"\
Ved midnatt la vi oss til ro foran varmen p\'e5 et par benker og fikk oss en kort hvil. Da vi v\'e5knet, sa Per at det var p\'e5 tide \'e5 g\'e5 p\'e5 leken. Ute var det temmelig kaldt; det var frosset skare p\'e5 sneen, s\'e5 den knirket under foten. Men himmelen var nesten v\'e5rlik klar og m\'f8rkebl\'e5, og noen hvitlige skyer som sakte kom seilende fra s\'f8r, sp\'e5dde at nattekulden snart ville gi seg. M\'e5nen sto lavt nede ved himmelbrynet: istedenfor \'e5 lyse for oss p\'e5 v\'e5r nattlige vandring, bredte den bare et mildt skj\'e6r over de fjerne \'e5ser og tr\'e6rnes topper, men mellom furus\'f8ylene la den denne mystiske skumring som forlenger skyggene i det endel\'f8se, gj\'f8gler frem fabelaktige skikkelser mellom stammene, og gj\'f8r skogen s\'e5 dyp og l\'f8nndomsfull.\
Bare r\'f8dstrupen br\'f8t stillheten med sin milde ottesang.\
"Der synger den fuggel'n som er fysst oppe om morr\'e5n," sa Per. "N\'e5 varer det inte lenge f\'f8r det blir liv i skauen; vi f\'e5r visst g\'e5 p\'e5 litt."\
"Det har god ti, min kj\'e6re Per," sa kapteinen; "tiuren spiller best p\'e5 haugen mellom oss og L\'f8ndalsmyra; og jeg tror ikke det blir noe med spillet, det er for kaldt."\
"Det blir linnere p\'e5 morr\'e5sia," svarte Per p\'e5st\'e5elig; "for det er s\'f8nnadrag i v\'e6ret, og je trur det blir friskt spell, med det det har v\'f8ri s\'e5 kaldt de siste nettene. Solspellet blir visst reint gildt. H\'f8r bare p\'e5 rugda, s\'e5 frisk hu knorter og trekker. Hu venter godt v\'e6r. D\'e9r breker myrbukken ogs\'e5. Det blir godt!" la han til, skr\'e5sikker.\
Vi h\'f8rte rugdens eiendommelige lyd, som lignet kvekk p\'e5 kvekk av en frosk, fulgt av en skarp, skj\'e6rende hvislen, som et sterkt linerlekvitter; i det svake lys fra m\'e5nen som nettopp gikk ned, s\'e5 vi den ene skyggen efter den andre av rugder fare bort over tretoppene. Vi fornam myrbukkens -enkeltbekkasinens - uhyggelige, brekende lyd, snart n\'e6r, snart fjern, snart h\'f8yt oppe i luften, og s\'e5 plutselig, som det syntes, like ved \'f8ret p\'e5 oss, rundt om p\'e5 alle kanter, uten at vi var i stand til \'e5 f\'e5 \'f8ye p\'e5 fuglen. Hegrens ville, gjennomtrengende skrik skar gjennom de andre fuglers; det var som de bevet av redsel, for de tidde plutselig hver gang det l\'f8d, - det ble en stillhet som gjorde avbrytelsen dobbelt uhyggelig. Men nu stemte trelerken i sin morgensang med klare, klingende toner; gjennom nattens mulm og m\'f8rke minte den om det lyse dagskj\'e6r, og dannet en opplivende motsetning til nattefuglenes sp\'f8kelsesaktige ferd og uhyggelige toner.\
"Der ringer tiurklokken," sa kapteinen; "s\'e5 kaller svenskene denne lille muntre fuglen; for n\'e5r den stemmer opp, tar tiuren morgensalmen fatt p\'e5 nattkvisten. La oss nu stanse litt her, vi er ikke langt fra de fuglene som kom sist i g\'e5r; g\'e5r vi n\'e6rmere, kan vi lett komme til \'e5 st\'f8kke dem."\
Da vi hadde st\'e5tt og lyttet i noen minutter, h\'f8rte vi en fugl spille et par hundre skritt borte.\
"Je trur mest det er den karen som kom sist og skar nebb," sa Per. "Je skal rektig undres p\'e5 om han inte f\'e5r stryk; gammel'n plar inte v\'e6ra stutthugsen."\
Kapteinen ga meg valget mellom \'e5 g\'e5 p\'e5 den kanten hvor vi h\'f8rte fuglen spille, eller mer nordlig, hvor han trodde ungfuglene satt. Jeg valgte den f\'f8rste. Kapteinen gikk nordover. Jeg og Per snek oss frem mot fuglen og s\'f8kte med ytterste varsomhet \'e5 unng\'e5 skare og brakende kvister. Da vi h\'f8rte fuglen skjerpe, stanset vi et \'f8yeblikk, men under hver f\'f8lgende skjerping eller saging, umiddelbart efter at den hadde sl\'e5tt klunken, sprang vi to eller tre skritt frem. Under kneppingen og klunken sto vi naturligvis d\'f8rgende still. Da vi p\'e5 denne vis hadde n\'e6rmet oss treet den satt i, p\'e5 en f\'f8rti, femti skritt, h\'f8rte vi en fugl komme flyvende og med bulder sl\'e5 seg inn i treet. Lyden av nebb og vinger som slo sammen, forkynte at den gamle hadde avlagt sitt bes\'f8k hos den fremmede medbeiler p\'e5 morgenkvisten. Under kampen sprang vi noen steg frem, men susende vingeslag vidnet om at den fremmede flyktet, og om en lettvunnet seier for den gamle. Nu var det stille litt; men d\'e9r kaklet en r\'f8y, og straks tok fuglen p\'e5 \'e5 spille; den kneppet og slo klunk; men da vi l\'f8ftet foten for \'e5 springe til, lettet den p\'e5 vingene og flyttet til et annet tre, der den p\'e5 ny begynte sitt skuffende spill.\
"Det kunne je mest veta," sa Per ergerlig. "N\'e5 er 'n ute igjen, gammel'n. Det nytter aldri i verdens rike \'e5 stille etter 'n; en kunne liks\'e5 godt stille etter skyflokken. Nei, la oss g\'e5 litt lenger nordp\'e5; der sitter flere fugler, og kanskje en ta dom t\'f8r l\'f8fte p\'e5 nebbet, enda dom er redde for detta ubeistet, - gid fanden hadde 'n!"\
"Ved du hvor denne gammel'n pleier spille solspillet?" spurte jeg.\
"Ja, det veit je vel," svarte Per. "Han speller det i ei furu p\'e5 en liten bergknaus ner-under her i Hyttetjennsmyra; men det er inte greit \'e5 f\'e5 skott p\'e5 'n, for furua er s\'e5 urimelig h\'f8g og lang."\
"Dit vil vi," sa jeg; "men siden du tror det er bedre, kan vi f\'f8rst g\'e5 litt nordover."\
Vi gikk et stykke i den foresl\'e5tte retning, forbi en uhyre stor rullesten, som Per kalte Mj\'f8lne-Ragnhild, langs s\'f8rsiden av L\'f8ndalsmyra. Men vi h\'f8rte ikke en fugl spille. Per Sandaker undret seg meget over hvor de alle var blitt av, og kom endelig til den slutning at slagsm\'e5let hadde jaget dem bort, eller gjort dem s\'e5 redde "at de ikke torde mukke". Det begynte \'e5 lyse av dagen, da vi h\'f8rte et knall langt nord i Sandtjenn\'e5sen, hvor Per fortalte at han og kapteinen pleide ha bj\'f8rn\'e5te liggende. En stund efter h\'f8rte vi atter en smell, - det var kapteinens b\'f8rse, sa Per, begge gangene. Vi gikk ut p\'e5 myren bortover mot furuen. Per hadde ikke stor lyst p\'e5 det og ga sin ergrelse luft; han sm\'e5snakket i avbrutte setninger med seg selv: "Bare kru'spille - nei, nei, kaftein, det er kar til mann han har \'e9n - kan hende to - Sara-Anders var det inte - den filleb\'f8rsa da - hm, det er en annen smell i kafteins."\
"Tr\'f8st deg, Per," sa jeg. "Kan hende vi t\'f8r f\'e5 den som er bedre enn alle de andre fuglene p\'e5 leken."\
"Di m\'e5 kunne rare konster, Di da," sa Per; "men han er ful, og han er for hard, skal je si."\
Da vi var kommet ut p\'e5 bergknausen p\'e5 den andre siden av den frostne myren og jeg fikk se det dryge hold fuglen m\'e5tte felles p\'e5, hvis den, som vi tenkte, slo ned i furutoppen, tok jeg haglene ut av b\'f8rsen min og ladde med en haglpatron i st\'e5ltr\'e5d-vire. Per s\'e5 p\'e5 dette, ristet p\'e5 hodet og uttrykte sin mistillit med et:\
"Skal tru det hjelper!"\
"F\'e5r se," svarte jeg.\
Den knausen vi sto p\'e5, l\'e5 som en liten \'f8y i den store myren. H\'f8yest oppe p\'e5 \'f8ya kneiste den omtalte furuen, et um\'e5telig mastetre, fullt av hakkespetthuller. Ved \'f8stenden av bergknausen sto en annen furu, som hadde v\'e6rt like s\'e5 veldig. Men nu lutet den ut over myren; stormen hadde brutt toppen p\'e5 den, bare de nederste grenene var tilbake, nesten nakne, og som muskelknudrete kjempearmer strakte de seg ut mot den s\'f8lvklare morgenhimmel. Solen begynte \'e5 heve seg; den gylte \'e5sryggene og la efterh\'e5nden sin glans ut over de m\'f8rke granlier. Men Skj\'e6rsj\'f8myren, som dro seg sydover s\'e5 langt at det bl\'e5net i skogen ved den borteste bredd, l\'e5 ennu i dyp skygge. Rugden, myrbukken og alle nattens fugler hadde g\'e5tt til ro; men skogens muntre sangere fylte den klare morgenstund med jublende toner: Gransangeren lot sitt monotone klapreverk g\'e5; \'e5rhaner kjeklet og buldret h\'f8yt; m\'e5ltrosten sendte av full hals ut spotteviser og skjellsord mot alle, men falt dog stundom over i det f\'f8lsomme og kvitret sakte og unnselig noen kj\'e6lne strofer. P\'e5 den andre siden av myren spilte en tiur p\'e5 topp. R\'f8yene gjorde seg elskverdige, kaklet og sn\'f8vlet sine hese neselyd, som fra sangfuglenes stade m\'e5tte ta seg ut som n\'e5r v\'e5re oldem\'f8dre ville begynne \'e5tolke elskov og ungpikef\'f8lelser for oss.\
Imens sto vi skjult i et tett briskekratt p\'e5 den lille bergknausen, og ventet fuglen hvert \'f8yeblikk; men den gamle dvelte lenge i sitt harem. Endelig, da solstr\'e5lene gylte i furutoppen, kom den susende p\'e5 tunge vingeslag, og kastet seg, ikke som vi hadde ventet, i det h\'f8ye treet over oss, men i den toppl\'f8se furuen som lutet ut over myren. Det var i sannhet en prektig fugl, en stolt kjempe, som den satt der p\'e5 den nakne grenen mot himmelen, med det skinnende lysegr\'f8nne brystet i solglansen. En r\'f8y kom efter og kastet seg ned i toppen over hodet p\'e5 oss. I samme \'f8yeblikk slo fuglen til spill, reiste hakeskjegget, slepte vingene nedp\'e5 f\'f8ttene, gjorde under b\'f8lgeformede bevegelser med halsen gravitetisk noen skritt frem p\'e5 grenen, begynte s\'e5 \'e5 spille, og slo halen opp som et veldig hjul. Jeg sto med fingeren p\'e5 hanen, og ventet spent p\'e5 det avgj\'f8rende \'f8yeblikk da den skulle bre vingene til flukt, s\'e5 jeg fikk st\'f8rre m\'e5l \'e5 sikte efter, - det trengtes p\'e5 det lange holdet. Men r\'f8ya kaklet som f\'f8r, tiuren spilte spillet til ende, og hadde alt sl\'e5tt klunken i det andre, da det knakk en kvist under foten min. R\'f8ya utst\'f8tte en skarp, varslende lyd; men nu var den gamle kommet slik i hete at den ikke enste det velmente r\'e5d, men ble ved \'e5 skjerpe, helt til den trofaste elskerinnen lettet og fl\'f8y like imot ham, som om hun ville st\'f8te ham ned av grenen. Vakt ved det varslende vingeslag, lettet den gamle seg til flukt. Men min b\'f8rse var l\'f8ftet, og den mektige fugl styrtet hodekuls ned p\'e5 myren. D\'f8dskampen var lett; den flakset bare et par ganger med vingene.\
Per sprang til og tok opp fuglen, og det gikk en skygning av forbauselse over hans ansikt, snart avl\'f8st av et forn\'f8yet, beundrende grin. Han ristet p\'e5 hodet og sa:\
"Neiggu hadde je inte trudd det, om s\'e5 kaftein sj\'f8l hadde sagt det; for detta er den rette. Je kjenner 'n p\'e5 nebbet: s\'e5 gult og krumt og digert et nebb har ingen annen tiur i marka. Se, s\'e5 gr\'f8nn han er i br\'f8stet; det skinner mest ta 'n! Og s\'e5 tung og sv\'e6r han er!" ble Per ved, han veide fuglen i h\'e5nden under nesten barnaktige gledesutbrudd. "Je trur inte je juger stort n\'e5r jeg sier han veger sine tredve merker. Det var skott! Nei, kaftein han vil da bli glad... Ho, ho, her over!" skrek han, s\'e5 ekkoet fra \'e5sene tok det rungende opp igjen.\
Kapteinen viste seg snart p\'e5 myren, fulgt av gutten, som hadde st\'f8tt til ham med hundene. De bar hver sin tiur. Per l\'f8ftet triumferende v\'e5rt bytte i v\'e6ret og ropte p\'e5 langt hold:\
"Det er gamle-suggen, kaftein!"\
"Hva sier du, kar?" ropte kapteinen, og kom med hastige skritt. "Er det den gamle? Det er et ordentlig stykke arbeide, som fortjener en dotsup. -Vivant alle fugle-republikker, pereant suverenene!" ropte han, da han hadde f\'e5tt flasken og s\'f8lvst\'f8pet av jaktvesken og drakk oss til.\
"Var det inte det je sa, at han blei glad, kaftein?" sa Per grinende, blunket med \'f8ynene og tok seg en forsvarlig slurk av begeret som ble rakt ham. "N\'e5 blir det annen moro p\'e5 leiken, sia vi er kvitt den helvetesbrannen."\
Da vi hadde utvekslet beretningene om v\'e5re hendelser, ble hundene sloppet. Jaktskriket fylte skogen. Det var straks fot, og snart efter gikk det avsted i full, skurende los. Ekkoet gjentok glammet mangedobbelt mellom \'e5sene, og hjertet svulmet av lyst ved lyden av den klingende jakt i den solblanke morgenstund.\
\page \pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\pardeftab720\sa320\pardirnatural

\b\fs48 \cf0 \expnd0\expndtw0\kerning0
Peik\
\pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\pardeftab720\sa240\pardirnatural

\b0\fs24 \cf0 \expnd0\expndtw0\kerning0
Det var engang en mann og en kone; de hadde en s\'f8nn og en datter som var tvillinger; og de var s\'e5 like at de kunne ikke skilles fra hverandre ved annet enn kl\'e6rne. Gutten kalte de Peik. Han var lite til nytte mens foreldrene levde; for han hadde ikke hug til annet enn \'e5 gj\'f8re narr av folk, og han var s\'e5 full av spikk og sk\'f8yerstreker at ingen kunne v\'e6re i fred for ham. Men da de var d\'f8de, ble det verre enda; han ville ikke ta seg noen ting til; han gjorde bare ende p\'e5 det som var igjen etter dem, og la seg ut med alle folk. S\'f8steren strevde og karet alt det hun orket, men det ville ikke monne, og s\'e5 sa hun til ham hvor galt dette var, at han ikke ville gj\'f8re noe gagn, og spurte:\
"Hva skal vi ha \'e5 leve av, n\'e5r du har gjort ende p\'e5 alt?"\
"S\'e5 vil jeg ut og narre en," sa Peik.\
"Ja da kommer du tidsnok, Peik," sa s\'f8steren.\
"F\'e5r pr\'f8ve," sa Peik.\
Da det var ende p\'e5 alt, hadde de ikke mere; s\'e5 lakket Peik av g\'e5rde, og han gikk og han gikk, til han kom til kongsg\'e5rden. Der sto kongen i svalen, og da han fikk se gutten, s\'e5 sa han:\
"Hvor skal du hen i dag, Peik?"\
"\'c5, jeg skulle bort og se om jeg kunne f\'e5 narret en," sa Peik.\
"Kan du ikke narre meg da?" sa kongen.\
"Nei, jeg kan nok ikke det, for jeg glemte narrestikkene mine hjemme," sa Peik.\
"Kan du ikke g\'e5 etter dem?" sa kongen; "jeg kunne ha lyst til \'e5 se om du er slik en sk\'f8yerfant som folk sier," sa han.\
"Jeg duger ikke til \'e5 g\'e5," sa Peik.\
"Jeg skal l\'e5ne deg hest og sal," sa kongen.\
"Jeg duger ikke til \'e5 ri heller," sa Peik.\
"Vi skal l\'f8fte deg opp\'e5," sa kongen, "s\'e5 kan du vel henge p\'e5."\
Ja, Peik kl\'f8dde og klorte seg i hodet som han ville rive luggen av, og lot dem l\'f8fte seg opp\'e5; der satt han og slang b\'e5de hit og dit, s\'e5 kongen kunne se ham, og kongen lo s\'e5 det t\'e5ret i \'f8ynene, for slik rytter til hest hadde han aldri sett f\'f8r. Men da Peik var kommet inn i skogen bakom haugen, s\'e5 kongen ikke kunne se ham lenger, satt han som han var spikret, og red avsted som han hadde stj\'e5let b\'e5de gamp og grime, og da han kom til byen, solgte han b\'e5de hesten og salen.\
Kongen gikk der imens og stundet og ventet p\'e5 at Peik skulle komme slingrende tilbake igjen med narrestikkene sine, og lo stundomtil, n\'e5r han kom i hug hvor ynkelig han s\'e5 ut, da han satt og slang p\'e5 hesten som en h\'f8ysekk som ikke visste hva for en kant den skulle dette til. Men det varte syv lange og syv brede, og det kom ingen Peik; s\'e5 skj\'f8nte kongen til sist at han var narret og snytt b\'e5de for hest og sal, enda Peik ikke hadde narrestikkene med seg, - og s\'e5 ble det en annen l\'e5t, for da ble kongen sint og ville i vei og ta livet hans.\
Men Peik hadde f\'e5tt visst dagen da han skulle komme, og sa til s\'f8ster si at hun skulle sette p\'e5 veiksteinsgryta med en dr\'e5pe vann i. Med det samme kongen kom, rev Peik gryta av varmen og inn p\'e5 stabben med den, og kokte graut p\'e5 huggestabben.\
Kongen s\'e5 p\'e5 dette, og ble s\'e5 rent opp i under at han glemte det han kom etter.\
"Hva vil du ha for den gryten?" sa han.\
"Jeg kan ikke v\'e6re av med den," sa Peik.\
"Hvorfor kan du ikke det?" sa kongen; "jeg skal gj\'f8re rett og riktighet for meg," sa han.\
"Jo, den sparer meg b\'e5de bry og penger, b\'e5de skogleie og huggel\'f8nn, b\'e5de kj\'f8ring og f\'f8ring," sa Peik.\
"Det er det samme, jeg gir deg hundre daler," sa kongen; "n\'e5 har du narret av meg hest og sal, og biksel p\'e5 kj\'f8pet; men det f\'e5r g\'e5 for det det er, n\'e5r jeg f\'e5r gryten," sa han.\
Ja, s\'e5 fikk han ha den da, sa Peik.\
Da kongen kom hjem, ba han fremmede og laget til gjestebud; men maten skulle de koke i den nye gryta, og den tok han og satte midt p\'e5 gulvet. De fremmede trodde kongen ikke var riktig vettug, og gikk der og dyttet til hverandre og lo av ham, og han gikk omkring gryta, og kaklet og kaklet, og sa alt i ett: "Ja ja, bi bare litt; ja ja, bi bare litt, n\'e5 koker det snart." Men det ble ingen kok. S\'e5 skj\'f8nte han at Peik hadde v\'e6rt ute med narrestikkene sine og lurt ham igjen, og s\'e5 ville han avsted og drepe ham.\
Da kongen kom, sto Peik ute ved l\'e5ven.\
"Ville hun ikke koke?" sa han.\
"Nei, hun ville ikke det," sa kongen; "men n\'e5 skal du unngjelde for det," sa han, og ville fram med kniven.\
"Det skal du f\'e5 meg til \'e5 tro," sa Peik; "for du tok ikke stabben."\
"Skal tro det ikke er l\'f8gn du farer med?" sa kongen.\
"Det er stabben det st\'e5r p\'e5; hun koker ikke uten -" sa Peik.\
Hva han da skulle ha for den?\
Tre hundre daler var den vel verd; men for hans skyld fikk den g\'e5 for to, sa Peik.\
S\'e5 fikk han stabben og reiste med, og ba fremmede og laget til gjestebuds, og satte gryta p\'e5 stabben midt inne i stua. De fremmede trodde han var blitt b\'e5de tull og tosk, og de gikk der bare og gjorde narr av ham, og han kaklet og kaklet om gryta, og sa rett som det var: "Bi litt, n\'e5 koker hun, n\'e5 koker hun snart"; men det ble ikke mere av det p\'e5 stabben enn p\'e5 bare gulvet.\
S\'e5 skj\'f8nte han at Peik hadde v\'e6rt ute med narrestikkene sine denne gangen \'f2g. Han rev seg i luggen og ville avsted p\'e5 flekken og drepe ham, og n\'e5 skulle han ikke spare ham enten han l\'e5t vel eller ille.\
Men Peik hadde laget seg til \'e5 ta imot ham igjen. Han slaktet en v\'e6r, og tok og hadde blodet i vomskinnet, og pakket det ned i barmen p\'e5 s\'f8ster si og ba henne f\'f8re hva hun skulle si.\
"Hvor er Peik!" skrek kongen; han var s\'e5 sint at han skalv i m\'e5let.\
"Han er s\'e5 skr\'f8pelig at han ikke orker \'e5 r\'f8re seg," sa hun, "og s\'e5 skulle han pr\'f8ve \'e5 f\'e5 en blund."\
"Du f\'e5r vekke ham," sa kongen.\
Nei, det torde hun ikke, for han var s\'e5 hastig.\
"Ja, jeg er enda hastigere," sa kongen, "og vekker ikke du ham, s\'e5 skal jeg..." sa han, og tok bortved siden, der kniven var.\
Nei, s\'e5 skulle hun til \'e5 vekke ham. Men Peik snudde seg br\'e5tt i sengen, dro ut en liten kniv, og rispet henne i v\'e6rvomma, s\'e5 blodspruten sto av barmen p\'e5 henne, og hun falt over ende p\'e5 gulvet som hun var d\'f8d.\
"For en fanden du er, Peik!" sa kongen; "skj\'e6rer du ikke i hjel s\'f8ster di, og det s\'e5 sj\'f8lve kongen st\'e5r og ser p\'e5 det!" sa han.\
"Det er ikke farlig med liket s\'e5 lenge det er v\'e6r i nesa p\'e5 meg," sa Peik, og fikk fram et bukkehorn, som han ga seg til \'e5 tute p\'e5, og da han hadde tutet en brudesl\'e5tt, s\'e5 satte han hornet borttil henne og bl\'e5ste liv i henne igjen.\
"Bevare meg vel for deg, Peik! Kan du drepe folk og bl\'e5se liv i dem igjen ogs\'e5, du da?" sa kongen.\
"Ja, hva r\'e5d var det for meg ellers?" sa Peik; "jeg kom til \'e5 drepe alle dem jeg kom n\'e6r, for jeg er s\'e5 hastig av meg, ser du," sa han.\
"Ja, jeg er ogs\'e5 hastig," sa kongen, "og det hornet m\'e5 jeg ha; jeg skal gi deg hundre daler for det, og s\'e5 f\'e5r det v\'e6re det samme, jeg f\'e5r gi deg etter at du narret av meg hesten, og at du sn\'f8t meg p\'e5 gryten og stabben og hele greia."\
Peik hadde vondt for \'e5 v\'e6re av med det, men siden det var kongen, fikk han vel ta det. Og s\'e5 fikk kongen det, og reiste hjem det forteste han kunne, og han var ikke f\'f8r kommet hjem, f\'f8r han m\'e5tte pr\'f8ve det. Han tok p\'e5 \'e5 krangle og kjekle med dronningen og den eldste datteren, og de kjeklet igjen og sa ham imot; men f\'f8r de visste ordet av det, dro han ut kniven og stakk dem i hjel, og de andre r\'f8mte stua, s\'e5 redde ble de.\
Kongen gikk og drev p\'e5 gulvet en stund, og snakket om at det var ikke farlig med liket s\'e5 lenge det var v\'e6r i ham, og annet slikt som hadde rent gjennom munnen p\'e5 Peik, og s\'e5 fikk han fram hornet, og til \'e5 tute og bl\'e5se; men enda han bl\'e5ste alt det han orket, b\'e5de den dagen og den andre, s\'e5 fikk han ikke bl\'e5st liv i dem; de var d\'f8de og de ble d\'f8de, b\'e5de dronningen og datteren, og han m\'e5tte koste dem i jorden og holde grav\'f8l attp\'e5.\
S\'e5 str\'f8k han til Peik igjen og ville ta livet av ham; men Peik hadde sine runer ute, s\'e5 han visste av at kongen kom, og sa til s\'f8steren:\
"N\'e5 f\'e5r du bytte kl\'e6r med meg og reise din vei, s\'e5 kan du ta og ha alt vi eier."\
Ja, hun byttet kl\'e6r med ham og pakket sammen og reiste av g\'e5rde det forteste hun vant, og Peik satt igjen der alene i jentekl\'e6rne.\
"Hvor er han Peik?" sa kongen, han kom s\'e5 harsk og s\'e5 hard gjennom d\'f8ren.\
"Han har reist sin vei," sa han som satt igjen i s\'f8sterkl\'e6rne. "Ja hadde han n\'e5 v\'e6rt hjemme, s\'e5 skulle jeg ha drept ham," sa kongen; "det var ikke verdt \'e5 spare livet p\'e5 slik en skarv," sa han.\
Han hadde sine runer ute, og visste at kongen kom og ville ta livet hans for narrestikkene han f\'f3r med, men meg lot han bli igjen her b\'e5de matl\'f8s og r\'e5dl\'f8s," sa Peik, og gjorde seg s\'e5 lekker og fin som en jente.\
"V\'e6r du med til kongsg\'e5rden, du -; det er ikke verdt \'e5 sitte og sulte borti stua her," sa kongen.\
Ja, det ville han gjerne, og s\'e5 tok kongen ham med seg, og lot ham l\'e6re all ting og holdt ham som sin egen datter, og det var mest som kongen hadde igjen de tre d\'f8trene sine, for Peikegutten s\'f8mmet og sydde og l\'e5t og lekte med dem, og var sammen med dem b\'e5de sent og tidlig.\
Da det led p\'e5, kom det en kongss\'f8nn p\'e5 friing dit.\
"Ja, jeg har tre d\'f8tre," sa kongen, "det st\'e5r p\'e5 hvem du vil ha av dem."\
Han skulle f\'e5 lov \'e5 g\'e5 opp i sykammeret og snakke og gj\'f8re seg kjent med dem. Jo, s\'e5 likte han Peik best og kastet et silkeplagg i fanget p\'e5 ham. S\'e5 var det \'e5 brygge og bake til bryllupet, og da det led om en stund, kom skyldfolkene hans og kongens folk og tok p\'e5 \'e5 ture og drikke bryllup. Men da det led p\'e5 kvelden den f\'f8rste bryllupsdagen, torde ikke Peik bli lenger og la av g\'e5rde, s\'e5 bruden ikke var \'e5 finne; men det som verre var; begge kongsd\'f8trene fikk vondt s\'e5 br\'e5tt, og rett som det var, kom der reisende to sm\'e5prinser til verden, s\'e5 folket m\'e5tte fare hjem midt i beste leken og bryllupsturingen.\
Kongen b\'e5de s\'f8rget og var harm, og undres p\'e5 hvordan dette hang i hop.\
S\'e5 satte han seg p\'e5 hesten og red ut, for han syntes det ble for \'f8dt og leit \'e5 v\'e6re hjemme; men da han kom ut p\'e5 jordet, satt Peik der p\'e5 en stein og spilte p\'e5 munnharpe.\
"Sitter du her, du Peik?" sa kongen.\
"Javisst sitter jeg her, hvor skulle jeg sitte ellers?" sa Peik.\
"N\'e5 har du narret meg grovt gang p\'e5 gang," sa kongen; "men kom n\'e5 og v\'e6r med hjem, s\'e5 skal jeg drepe deg."\
"Ja, det er vel s\'e5 det," sa Peik, "n\'e5r det ingen annen r\'e5d er, s\'e5 f\'e5r jeg vel til, jeg med," sa han.\
Da han kom hjem i kongsg\'e5rden, gjorde de i stand en t\'f8nne som Peik skulle puttes ned i, og da den var ferdig, kj\'f8rte de den opp p\'e5 et h\'f8yt fjell; der skulle han ligge i tre dager og tenke over det han hadde gjort, f\'f8r de veltet ham utfor og til fjords.\
Tredje dagen kom det en rik mann g\'e5ende, og Peik satt inni t\'f8nna og sang: "Til himmerik og til paradis, til himmerik og til paradis skal jeg fare; men inte vil jeg og inte vil jeg i engleskare."\
Da mannen h\'f8rte det, spurte han hva han skulle gi for \'e5 komme i hans sted.\
Det fikk vel bli mye det, mente Peik, for det sto ikke skyss tilsagt til \'e5 fare til himmerik alle dager.\
Mannen ville gi ham alt det han eide, og s\'e5 slo han ut bunnen og kr\'f8p ned i t\'f8nna istedenfor Peik.\
"Lykke p\'e5 reisa," sa kongen, han trodde det var Peik som var inni; "n\'e5 farer du til fjords fortere enn om du f\'f3r med reinskyss, og n\'e5 er det ute b\'e5de med deg og med narrestikkene dine," sa han.\
F\'f8r t\'f8nna var halvveis utover fjellet, var det ikke en stav og stump igjen av den eller av ham som var inni. Men da kongen kom hjem til kongsg\'e5rden, var Peik der f\'f8r ham, og satt p\'e5 tr\'e5tta og spilte p\'e5 munnharpe.\
"Sitter du der, Peik?" sa kongen.\
"Javisst sitter jeg her, hvor skulle jeg sitte ellers?" sa Peik. "Jeg kan vel f\'e5 leid hus her til alle hestene og feet og pengene mine?"\
"Hvor veltet jeg deg hen, s\'e5 du fikk all den rikdommen?" spurte kongen.\
"\'c5, du veltet meg til fjords," sa Peik, "og da jeg kom til bunns, var det nok \'e5 ta av, b\'e5de hester og fe, b\'e5de gull og gods; de gikk i flokker og l\'e5 i hauger s\'e5 store som hus," sa han.\
"Hva vil du ha for \'e5 velte meg samme veien?" sa kongen.\
"\'c5, det er ikke mere p\'e5kosta det," sa Peik; "du tok ikke noe av meg, s\'e5 vil ikke jeg ha noe av deg heller."\
S\'e5 stappet han kongen i en t\'f8nne og rullet ham utover, og da han hadde gitt ham friskyss ut over fjellet, reiste han hjem til kongsg\'e5rden. Der tok han og holdt bryllup med den yngste kongsdatteren. Siden styrte han land og rike, men han gjemte narrestikkene sine, og gjemte dem vel, s\'e5 det ble hverken h\'f8rt eller spurt mere om Peikegutten, men bare om sj\'f8lve kongen.\
\page \pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\pardeftab720\sa320\pardirnatural

\b\fs48 \cf0 \expnd0\expndtw0\kerning0
Pannekaken\
\pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\pardeftab720\sa240\pardirnatural

\b0\fs24 \cf0 \expnd0\expndtw0\kerning0
Det var engang en kone som hadde syv sultne unger, og dem stekte hun pannekaker til. Det var r\'e5melks-kake, den l\'e5 i pannen og este seg s\'e5 tykk og god, og ungene sto omkring, og gamlefar satt og s\'e5 p\'e5.\
"\'c5, la meg f\'e5 litt pannekake, mor mi, jeg er s\'e5 sulten," sa den ene ungen.\
"\'c5 kj\'e6re deg," sa den andre.\
"\'c5 kj\'e6re, vene deg," sa den tredje.\
"\'c5 kj\'e6re, vene, snille deg," sa den fjerde.\
"\'c5 kj\'e6re, vakre, vene, snille deg," sa den femte.\
"\'c5 kj\'e6re, vakre, vene, gode, snille deg," sa den sjette.\
"\'c5 kj\'e6re, vakre, vene, gode, snille, s\'f8te deg," sa den syvende, og s\'e5 ba de om pannekake alle sammen, den ene vakrere enn den andre, for de var s\'e5 sultne og snille.\
"Ja, barna mine, bi n\'e5 bare til den vender seg," sa hun - til jeg f\'e5r vendt den, skulle hun sagt - "s\'e5 skal dere f\'e5 pannekake alle sammen; se bare hvor tykk og veln\'f8yd den ligger der."\
Da pannekaken h\'f8rte dette, ble den redd, og rett som det var, s\'e5 vendte den seg av seg selv og ville ut av pannen; men den falt ned igjen p\'e5 den andre siden, og da den hadde stekt seg litt p\'e5 den ogs\'e5, s\'e5 den ble fastere i fisken, spratt den ut p\'e5 gulvet og trillet avsted som et hjul ut gjennom d\'f8ren og bortetter veien.\
"Hei, da!" Kjerringa etter med pannen i den ene h\'e5nden og sleiva i den andre, det forteste hun kunne, og barna etter henne\'a0igjen, og gamlefar hinkende etter til slutt.\
"Hei, vil du bie! Knip den, ta den, hei da!" skrek de i munnen p\'e5 hverandre og skulle ta den p\'e5 spranget og fange den igjen. Men pannekaken trillet og trillet, og rett som det var, var den s\'e5 langt unna at de ikke kunne se den, for pannekaken var flinkere til bens enn alle sammen. Da den hadde trillet en stund, s\'e5 m\'f8tte den en mann.\
"God dag, pannekake," sa mannen.\
"Gu'signe, mann brann," sa pannekaken.\
"Kj\'e6re mi pannekake, trill ikke s\'e5 fort, bi litt og la meg f\'e5 ete deg," sa mannen.\
"N\'e5r jeg har g\'e5tt fra kone krone, gamlefar'n, og sju skrikerunger, s\'e5 kan jeg vel g\'e5 fra deg, mann brann," sa pannekaken, og trillet og trillet til den m\'f8tte en h\'f8ne.\
"God dag, pannekake," sa h\'f8na.\
"God dag, h\'f8ne p\'f8ne," sa pannekaken.\
"Kj\'e6re mi pannekake, trill ikke s\'e5 fort, bi litt og la meg f\'e5 ete deg," sa h\'f8na.\
"N\'e5r jeg har g\'e5tt fra kone krone, gamlefar'n, sju skrikerunger, og mann brann, s\'e5 kan jeg vel g\'e5 fra deg, h\'f8ne p\'f8ne," sa pannekaken og trillet som et hjul bortetter veien. S\'e5 m\'f8tte den en hane.\
"God dag, pannekake," sa hanen.\
"God dag, hane pane," sa pannekaken.\
"Kj\'e6re mi pannekake, trill ikke s\'e5 fort, bi litt og la meg f\'e5 ete deg," sa hanen.\
"N\'e5r jeg har g\'e5tt fra kone krone, gamlefar'n, sju skrikerunger, fra mann brann og h\'f8ne p\'f8ne, s\'e5 kan jeg vel g\'e5 fra deg, hane pane," sa pannekaken, og la til \'e5 trille og trille, det forteste den orket. Da den hadde trillet en lang stund, s\'e5 m\'f8tte den en and.\
"God dag, pannekake," sa anda.\
"God dag, ande vande," sa pannekaken.\
"Kj\'e6re mi pannekake, trill ikke s\'e5 fort, bi litt og la meg f\'e5 ete deg," sa anda.\
"N\'e5r jeg har g\'e5tt fra kone krone, gamlefar'n, sju skrikerunger, fra mann brann, h\'f8ne p\'f8ne og hane pane, s\'e5 kan jeg vel g\'e5 fra deg, ande vande," sa pannekaken, og tok til \'e5 trille og trille, det forteste den orket. Da den hadde trillet en lang, lang stund, m\'f8tte den en g\'e5s.\
"God dag, pannekake," sa g\'e5sa.\
"God dag, g\'e5se v\'e5se," sa pannekaken.\
"Kj\'e6re mi pannekake, trill ikke s\'e5 fort, bi litt og la meg f\'e5 ete deg," sa g\'e5sa.\
"N\'e5r jeg har g\'e5tt fra kone krone, gamlefar'n, sju skrikerunger, fra mann brann, h\'f8ne p\'f8ne, hane pane, og fra ande vande, s\'e5 kan jeg vel g\'e5 fra deg, g\'e5se v\'e5se," sa pannekaken, og trillet avsted igjen.\
Da den hadde trillet en lang, lang stund igjen, s\'e5 m\'f8tte den en gasse.\
"God dag, pannekake," sa gassen.\
"God dag, gasse vasse," sa pannekaken.\
"Kj\'e6re mi pannekake, trill ikke s\'e5 fort, bi litt og la meg f\'e5 ete deg," sa gassen.\
"N\'e5r jeg har g\'e5tt fra kone krone, gamlefar'n, sju skrikerunger, fra mann brann, h\'f8ne p\'f8ne, hane pane, ande vande, og fra g\'e5se v\'e5se, s\'e5 kan jeg vel g\'e5 fra deg, gasse vasse," sa pannekaken, og tok til \'e5 trille og trille, det forteste den orket.\
Da den hadde trillet en lang, lang stund, s\'e5 m\'f8tte den en gris.\
"God dag, pannekake," sa grisen.\
"God dag, gylte grisesylte," sa pannekaken, og la til \'e5 trille og trille, det forteste den orket.\
"Nei, bi litt," sa grisen, "du trenger ikke til \'e5 br\'e5fly slik, vi to kan da g\'e5 i mak og sl\'e5 f\'f8lge over skogen; det skal ikke v\'e6re riktig trygt det," sa han. Det syntes pannekaken det kunne v\'e6re noe i, og s\'e5 gjorde de s\'e5. Men da de hadde g\'e5tt en stund, kom de til en bekk. Grisen fl\'f8t p\'e5 flesket, det var ingen sak for den; men pannekaken kunne ikke komme over.\
"Sett deg p\'e5 trynet mitt," sa grisen, "s\'e5 skal jeg frakte deg over," sa han.\
Pannekaken gjorde s\'e5.\
"N\'f8ff-koff!" sa grisen og tok pannekaken i \'e9n jafs, og da pannekaken ikke kom lenger, er ikke regla lenger heller.\
\page \pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\pardeftab720\sa320\pardirnatural

\b\fs48 \cf0 \expnd0\expndtw0\kerning0
Sm\'e5guttene som traff trollene p\'e5 Hedalsskogen\
\pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\pardeftab720\sa240\pardirnatural

\b0\fs24 \cf0 \expnd0\expndtw0\kerning0
P\'e5 en plass oppe i V\'e5g\'e5 i Gudbrandsdalen bodde det engang i gamle dager et par fattige folk. De hadde mange barn, og to av s\'f8nnene, som var s\'e5 ved lag halvvoksne, m\'e5tte st\'f8tt reke omkring p\'e5 bygda og tigge. Derfor var de vel kjent med alle veier og stier, og de visste ogs\'e5 benveien til Hedalen.\
Engang ville de g\'e5 dit. Men de hadde h\'f8rt at noen falkefengere hadde bygd seg en hytte ved M\'e6la; der ville de g\'e5 innom med det samme og se fuglene, og hvordan de fanget dem, og derfor tok de benveien over Langmyrene. Men det led alt s\'e5 langt p\'e5 h\'f8sten at budeiene hadde reist hjem fra setrene; derfor kunne de ingensteds f\'e5 hus, og ikke mat heller. De m\'e5tte da holde ved veien til Hedalen; men den var bare en grunn r\'e5k, og da m\'f8rket kom p\'e5 dem, tapte de r\'e5ken og ikke fant de fuglefengerhytta heller, og f\'f8r de visste ordet av det, var de midt i tykkeste Bj\'f8lstadskogen. Da de skj\'f8nte at de ikke kunne komme fram, ga de seg til \'e5 kviste bar, gjorde opp varme, og bygde seg en barhytte; for de hadde med vesle\'f8ksa. Og s\'e5 rev de opp lyng og mose, som de gjorde et leie av. En stund etter de hadde lagt seg, fikk de h\'f8re noen som sn\'f8ftet og v\'e6ret sterkt. Guttene la \'f8ret til, lydde vel etter om det skulle v\'e6re dyr eller skogtroll de h\'f8rte. Men s\'e5 dro det v\'e6ret enda sterkere og sa:\
"Det lukter kristent blod her!"\
S\'e5 h\'f8rte de det steg s\'e5 tungt at jorden skalv under det, og s\'e5 kunne de vite at trollene var ute.\
"Gud hjelpe oss, hva skal vi n\'e5 gj\'f8re?" sa den yngste gutten til bror sin.\
"\'c5, du f\'e5r bli st\'e5ende under furua, der du st\'e5r, og v\'e6re ferdig til \'e5 ta posene og stryke din kos n\'e5r du ser de kommer, s\'e5 skal jeg ta vesle\'f8ksa," sa den andre.\
I det samme s\'e5 de trollene komme settende, og de var s\'e5 store og digre at hodene p\'e5 dem var jevnh\'f8ye med furutoppene. Men de hadde bare ett \'f8ye sammen alle tre, og det skiftedes de til \'e5 bruke; de hadde et hull i pannen, som de la det i, og styrte det med h\'e5nden; den som gikk foran, han m\'e5tte ha det, og de andre gikk etter og holdt seg i den f\'f8rste.\
"Ta hyven!" sa den eldste av guttene; "men fly ikke for langt, f\'f8r du ser hvordan det g\'e5r; siden de har \'f8yet s\'e5 h\'f8yt, har de vondt for \'e5 se meg n\'e5r jeg kommer bak dem."\
Ja, broren rente f\'f8re, og trollene dro etter. Imens kom den eldste gutten bak dem og hugg til det bakerste trollet i fotleddet, s\'e5 det slo opp et f\'e6lslig skrik, og det f\'f8rste ble s\'e5 skremt at det skvatt, og slapp \'f8yet, og gutten var ikke sen til \'e5 snappe det. Det var st\'f8rre enn om en hadde lagt i hop to pottesk\'e5ler, og s\'e5 klart var det, at enda det var fullm\'f8rke natten ble det som lyse dagen da han s\'e5 igjennom det.\
Da trollene merket at han hadde tatt fra dem \'f8yet, og at han hadde gjort skade p\'e5 en av dem, tok de til \'e5 true med alt det vonde som til var, om han ikke straks p\'e5 timen ga dem igjen \'f8yet.\
"Jeg er ikke redd for troll og trugsm\'e5l," sa gutten. "N\'e5 har jeg tre \'f8yer alene, og dere tre har ikke noe, og enda m\'e5 to b\'e6re den tredje."\
"F\'e5r vi ikke \'f8yet v\'e5rt igjen p\'e5 timen, skal du bli til stokk og stein!" skrek trollene.\
Men gutten mente det gikk s\'e5 fort; han var ikke redd hverken for skryt eller trollskap, sa han; fikk han ikke v\'e6re i fred, skulle han hugge til dem alle tre, s\'e5 de skulle komme til \'e5 krabbe langs bakken som kryp og krek.\
Da trollene h\'f8rte dette, ble de redde og tok til \'e5 gi gode ord. De ba noks\'e5 vakkert at han ville gi dem igjen \'f8yet, s\'e5 skulle han f\'e5 b\'e5de gull og s\'f8lv og alt han ville ha. Ja, det syntes gutten var noks\'e5 bra, men han ville ha gullet og s\'f8lvet f\'f8rst, og s\'e5 sa han at hvis en av dem ville g\'e5 hjem og hente s\'e5 mye gull og s\'f8lv at han og broren fikk posene sine fulle, og gi dem to gode st\'e5lbuer attp\'e5, s\'e5 skulle de f\'e5 \'f8yet, men s\'e5 lenge ville han ha det.\
Trollene bar seg ille, og sa at ingen av dem kunne g\'e5, n\'e5r de ikke hadde \'f8yet \'e5 se med; men s\'e5 ga en av dem seg til \'e5 skrike p\'e5 kjerringa, for de hadde \'e9n kjerring i hop alle tre ogs\'e5. Om en stund svarte det i en kamp langt nordp\'e5. S\'e5 sa trollene at hun skulle komme med to st\'e5lbuer og to spann, fulle av gull og s\'f8lv, og det varte da ikke lenge f\'f8r hun var der, skal jeg tro; da hun s\'e5 fikk h\'f8re hvordan det var g\'e5tt til, tok hun ogs\'e5 til \'e5 true med trollskap. Men trollene ble redde og ba hun skulle ta seg i vare for den vesle vepsen, hun kunne ikke v\'e6re sikker for at han tok hennes \'f8ye ogs\'e5. S\'e5 kastet hun spannene og gullet og s\'f8lvet og buene til dem, og str\'f8k hjem i kampen med trollene, og siden den tid har ingen h\'f8rt at trollene har g\'e5tt p\'e5 Hedalsskogen og luktet etter kristent blod.\
\page \pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\pardeftab720\sa320\pardirnatural

\b\fs48 \cf0 \expnd0\expndtw0\kerning0
P\'e5l Andrestua\
\pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\pardeftab720\sa240\pardirnatural

\b0\fs24 \cf0 \expnd0\expndtw0\kerning0
Det var engang en kjerring som hadde en tungh\'f8rt mann, og det var en god dott; men derfor holdt hun ogs\'e5 mer av gutten i den andre stua, som de kalte P\'e5l Andrestua.\
Tjenestegutten hos den tungh\'f8rte mannen merket godt det, at det var noe mellom disse to, og s\'e5 sa han engang til kjerringa: "T\'f8r du vedde ti daler, mor, at jeg skal f\'e5 deg til \'e5 \'e5penbare din egen skam?"\
"Ja, det t\'f8r jeg nok," sa hun, og s\'e5 veddet de ti daler.\
S\'e5 var det en dag gutten og den d\'f8ve mannen sto p\'e5 l\'e5ven og tresket, da merket gutten at P\'e5l Andrestua kom til kjerringa igjen. Han sa ingenting; men en god stund f\'f8r dugurstid, snudde han seg om mot l\'e5ved\'f8ren og skrek i med ett: "Ja da!"\
"N\'e5, skal vi alt inn n\'e5 da?" sa mannen, han hadde ikke merket noe.\
"Ja, vi skal vel det, siden hu mor roper," sa gutten.\
Da de kom inn svalen, tok gutten p\'e5 \'e5 hoste og harke s\'e5 konen kunne f\'e5 gjemt P\'e5l Andrestua. Da de kom inn, sto det et fat med r\'f8mmegr\'f8t p\'e5 bordet.\
"Nei, nei da, mor!" sa mannen, "skal vi ha r\'f8mmegr\'f8t i dag?"\
"\'c5 ja, vi skal det," sa kjerringa, sur og vill var hun.\
Da de vel hadde ett og hadde g\'e5tt ut igjen, sa hun til P\'e5l: "Det er fanden til tryne, denne gutten; dette var n\'e5 hans skyld. Men n\'e5 f\'e5r du se \'e5komme avsted, s\'e5 skal jeg komme ned i enga til deg med mellommiddag."\
Dette sto gutten i svalen og lydde p\'e5.\
"Far," sa han, "n\'e5 mener jeg det er best vi g\'e5r ned i dalen og gj\'f8r i stand skigardstykket som er bl\'e5st ned, for svinene deres i den andre stua g\'e5r og roter opp enga v\'e5r."\
"Ja, vi f\'e5r vel det," sa mannen, for han gjorde alt det de sa til ham.\
Ved mellommiddagstid kom kjerringa skjektende ned i enga med noe under forkleet.\
"Nei, nei, mor! n\'e5 mener jeg du ikke er lik deg sj\'f8l lenger," sa mannen; "skal vi n\'e5 ha mellommiddag ogs\'e5?"\
"\'c5 ja, dere f\'e5r vel det," sa hun; mye villere var hun enda.\
Og de levde vel, spiste b\'e5de lefse og sm\'f8r, og fikk brennevin attp\'e5.\
"Jeg g\'e5r bort til han P\'e5l Andrestua med litt ogs\'e5 jeg, mor," sa gutten, "for han har nok ikke f\'e5tt noe mellommiddag."\
"Ja gj\'f8r det," sa konen; da ble hun blid igjen med ett.\
P\'e5 veien plukket gutten opp lefsen og slapp en smule n\'e5 og da, etter som han gikk.\
Da han s\'e5 kom bort til P\'e5l Andrestua, s\'e5 sa han: "Du f\'e5r nok akte deg du, for kallen v\'e5r har merket du kommer vel ofte til kjerringa; det synes han ikke noe videre om, og n\'e5 har han bannet p\'e5 han skal sette \'f8ksa i deg, s\'e5 snart han f\'e5r se deg."\
P\'e5l ble skremt og ille ved, og gutten gikk tilbake igjen til mannen.\
"Der er noe uferdig p\'e5 plogen hans P\'e5l," sa han, "og s\'e5 ba han at du ville ta med deg \'f8ksa og komme bort og stelle litt p\'e5 den."\
Ja, mannen gikk og tok med \'f8ksa, men P\'e5l Andrestua fikk ikke \'f8ye p\'e5 ham, f\'f8r han tok til bens det beste han kunne. Mannen snudde og vendte p\'e5 plogen og s\'e5 p\'e5 den p\'e5 alle kanter, og da han ikke kunne se noe uferdig p\'e5 den, s\'e5 gikk han tilbake igjen, men p\'e5 veien plukket han opp lefsesmulene gutten hadde sloppet ned. Kjerringa sto en stund og s\'e5 p\'e5 dette, og undres p\'e5 hva det var mannen sanket opp.\
"\'c5, han far plukker nok opp stein," sa gutten, "for han har merket at denne P\'e5l Andrestua renner s\'e5 ofte over hos oss, og det synes kallen ikke noe videre om, og n\'e5 har han bannet p\'e5 at han vil steine i hjel hu mor."\
Kjerringa avsted det forteste hun kunne.\
"Hva er det hu mor setter slik avsted etter?" spurte mannen, da han kom fram.\
"\'c5, det er nok varme l\'f8s hjemme," sa gutten.\
Mannen etter, og kjerringa f\'f8re og skrek: "\'c5, sl\'e5 ikke i hjel meg, sl\'e5 ikke i hjel meg, s\'e5 skal jeg aldri la P\'e5l Andrestua komme til meg mer!"\
"N\'e5 er de ti dalerne mine," ropte gutten.\
\page \pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\pardeftab720\sa320\pardirnatural

\b\fs48 \cf0 \expnd0\expndtw0\kerning0
Matthias skytters historier\
\pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\pardeftab720\sa240\pardirnatural

\b0\fs24 \cf0 \expnd0\expndtw0\kerning0
En vakker l\'f8rdag i november i 1836 kom jeg til min gode venn propriet\'e6ren i Nittedalen. Det var temmelig lenge siden jeg hadde v\'e6rt der, og da han ikke er den mann som tar imot en gammel venn med et nytt ansikt, s\'e5 m\'e5tte jeg bli og spise middag og drikke kaffe, noe som kom vel med efter den to mil lange vandring fra byen. Kaffebordet var knapt satt bort, f\'f8r der kom flere kjenninger fra presteg\'e5rden. Efter husets skikk ble der brakt inn punsj, passiaren ble livlig, vi s\'e5 s\'e5 flittig til glassene, og jeg s\'e5 s\'e5 tidt i den vakre datterens klare bl\'e5 \'f8yne, at jeg nesten glemte jaktturen som var avtalt til s\'f8ndag, over i Gjerdrum. Solen sto alt i \'e5skanten, og hvis jeg ville n\'e5 frem mens folk var oppe, var det ikke \'e5 tenke p\'e5 \'e5 g\'e5 den lange veien, f\'f8rst om Dals kirke opp til Midtskog, og derfra gjennom st\'f8rste delen av Gjerdrum, den d\'e5rlige veien over Myrersletten, som nu m\'e5tte v\'e6re dobbelt slem og kronglet, efter den friske novemberkulde vi hadde hatt. Jeg gikk da opp til Nybr\'e5ten, den n\'e6rmeste stuen under \'e5sen, et stykke ovenfor kirken, og fikk fatt p\'e5 gamle Matthias skytter, som straks var ferdig til \'e5f\'f8lge og vise meg benveien over \'e5sen, n\'e5r han "f\'f8rst hadde f\'e5tt seg et stykke tobakk i kjeften".\
Det var en deilig aftenstund. P\'e5 vesthimmelen gl\'f8det ennu det vinterlige aftenskj\'e6r. En lett kulde ga luften den friskhet som stundom gj\'f8r v\'e5re novemberdager s\'e5 herlige. Fra bekken steg dunster opp og rimet tr\'e6rne, s\'e5 grenene lignet s\'f8lvkrystaller.\
Vi gikk raskt avsted, og efter en sup av jaktflasken fikk den gamle snart munnen p\'e5 glid.\
Han pratet om alt mulig, om jakt og jaktvesen, og om hvor urimelig det var at Ola Gj\'f8rtier, som var Gjerdrum-sokning, skulle sette opp fuglestokker i Solbergmarka; dertil fikk jeg historien om de ni bj\'f8rnene som Matthias skulle ha skutt, hans reise til Hallingdal da presten flyttet, og en mengde bare altfor sanne bemerkninger om hvor ille og ufornuftig Gjerdrumsokningene f\'f3r med almenningen sin, og meget mere som jeg nu ikke minnes. Da vi kom p\'e5 Askvangen, var forlengst hvert spor av dagen forbi; bare m\'e5nen, som nettopp hevet seg over synsranden, kastet et usikkert skinn mellom tretoppene. Som vi gikk forbi den forlatte seterhytten, kom vi formodentlig over et friskt harespor, for hundene begynte \'e5 bli urolige i kobbelet.\
"N\'e5 gjelder det om kobbelet er sterkt," sa Matthias, som holdt igjen det beste han kunne; "for det er inte rektig her."\
"Det kan du ha rett i," sa jeg, "for det er ikke skytelyst; var s\'e5 sant m\'e5nen oppe over tretoppene, skulle du snart f\'e5 h\'f8re en riktig los."\
"Ja, det kan nok v\'e6ra," svarte han, og s\'e5 seg forsiktig tilbake til seteren, "men dom sier at huldra skal holde til her p\'e5 disse tider."\
"Ja s\'e5, har du kanskje selv sett henne?"\
"Nei, her har je aldri fornummi a," sa han.\
"Men hvor har du sett henne da, Matthias?" spurte jeg nysgjerrig. "Du tror da sikkert at det er slike underjordiske til, h\'f8rer jeg?"\
"Ja, skulle je inte tru det som st\'e5r \'e5 lesa om i Skrifta?" svarte han. "Da V\'e5rherre nedst\'f8tte de onde englene, s\'e5 falt noen til helvete, men dom som inte hadde synda s\'e5 grovt, dom er jo i lufta og under jorda og i havet, veit je. Og ellers har je ogs\'e5 ofte b\'e5de h\'f8rt og sett slikt i skau og mark."\
"Det m\'e5 du fortelle meg om, Matthias," sa jeg, "vi har slikt slag \'e5gj\'f8re mens vi g\'e5r."\
"Ja, har De hau til \'e5 h\'f8re, s\'e5 kan je nok tala om det," svarte han og begynte.\
"Ja, den fysste gongen je fornam huldra, da kunne je vel v\'e6ra s\'e5 en \'e5tte, ni \'e5r gammal, og det var enda oppe p\'e5 storveien imellom Bjerke og Mo. Je kom g\'e5andes etter veien, for je hadde v\'f8ri borte et \'e6rend for far min; s\'e5 kom det et stort vakkert kvinnfolk midt etter myra, p\'e5 den h\'f8gre sia av veien; der er det enda fullt av blauth\'f2l og vidjukjerr. Je minst det s\'e5 grant som om je s\'e5g 'a for aua mine n\'e5 i kveld, for det kunne vel v\'e6ra s\'e5 pass lyst som n\'e5; brun stakk hadde a og et lyst skaut og i venstre handa en bunding, og vakker var a; men hu gikk midt etter myra, og vidjukjerr og myrpytter v\'f8rte hu aldri det grann; hu gikk som dom aldri skulle v\'e6rt der. Je s\'e5g p\'e5 a me' je gikk bortover veien, men da je kom et stykke lenger fram, og det var kommet en bergrabb imellom s\'e5 je inte s\'e5g a lenger, s\'e5 tenkte je: det er da for g\'e6li at mennesket skal g\'e5 der og vasse i myra, du f\'e5r da g\'e5 opp p\'e5 rabben og si til a at hu er g\'e5tt av veien. Je opp; men det var inte anna \'e5 se enn m\'e5nen, som skinte p\'e5 vasspytta i myra, og s\'e5 kunne je nok skj\'f8nne at det hadde v\'e6rt huldra."\
Det forekom meg at det skulle mer til \'e5 skj\'f8nne det var huldra; men jeg beholdt mine tvil for meg selv; for jeg foruts\'e5 at innvendinger ikke ville rokke hans tro, men bare lukke munnen p\'e5 ham. Jeg spurte derfor bare om han ikke oftere hadde sett noe slikt.\
"Jo, je har nok det; je har sett mangt og mye, og h\'f8rt mange underlige lyd i skau og mark," sa Matthias. "Je har ofte h\'f8rt banning og prat og synging; til andre tider har je fornummi s\'e5 gild musikk at je aldri kan si h\'e5 gild han var. Men s\'e5 var det en gong je var ute p\'e5 fuglelokk - det kunne vel v\'e6ra mot enden, s\'e5 i slutningen av augusti m\'e5ne, for bl\'e5b\'e6ra var gjord og tytteb\'e6ra tok til \'e5 bli rau - je satt utmed en sti p\'e5 ei tuve ne-imellom noen busker, slik at je s\'e5g ne-etter stien og et lite dals\'f8kk, og der var det enda fullt med lyng og tuver; neafor var det noen m\'f8rke bergh\'f2l. Je h\'f8rte h\'f8na kakla ne-i lyngen, je lokka og tenkte: f\'e5r je se deg n\'e5, skal du ha kakla siste gongen. Men s\'e5 fekk je h\'f8re det kom noe tuslandes bak meg p\'e5 gangstien. Je s\'e5g meg ikring, og det var en gammal mann; men det rareste var at han hadde liksom tre bein, og det eine hang og dingla mellom de to andre, me' han gikk ne-over stien. Ja, han gikk inte rektig heller, det var liksom han glei, og borte vart 'n i et av de m\'f8rkeste avh\'f2la ne-i dalen. Je skj\'f8nte det, at je inte hadde v\'f8ri aleine om \'e5 se'n, for straks etter kom \'e5rh\'f8na hukandes fram ved ei tuve, skakka p\'e5 hue og gjorde lang hals og gl\'f8tte forsiktig ne-etter, der mannen vart borte. Men da kan det vel hende je fekk b\'f8rsa til auet, je au; det small, og der l\'e5g a og flaksa med venga.\
Det var n\'e5 det. Men s\'e5 var det en gong hime i Laskerud - det var inte lenge etter den gongen je s\'e5g huldra oppe p\'e5 storveien. Det var enda en julekveld. Je og br\'f8rne mine f\'f3r og akte p\'e5 slodde og gjorde sn\'f8mann bortved en liten bergknatt; og der er det inte rektig fritt for underjordiske, skal je si. Ja, vi lekte og styrte vi, som De veit b\'e5n gj\'f8r, og det lei alt noe utp\'e5 kvelden; yngste bror min var inte mer enn fire, fem \'e5r gammal, og skreik og hoja og var glad. Men rett som det var, s\'e5 sa det i berget. "G\'e5 himatt n\'e5!" - \'c5 nei, vi blei vi, for vi syntes det var tidlig enn\'e5. Men det varte inte lenge, s\'e5 sa det igjen: "G\'e5-him straks n\'e5!" - "Nei h\'f8r n\'e5," sa veslebror min, for han hadde inte b\'e6r'e vett enn \'e5 tala om det han, "n\'e5 sier dom borti berget, vi skal g\'e5 him!" Vi ga oss inte lel vi, men dreiv p\'e5 \'e5 styre og st\'e5ke; men s\'e5 skrek det rektig slik i med ett at det flaut dott i \'f8ret p\'e5 oss: "G\'e5r De inte himatt straks p\'e5 timen, s\'e5 skal je -." Mere h\'f8rte inte vi, for vi fekk slike f\'f8tter under oss at vi inte stansa f\'f8r vi var utafor stued\'f8ra.\
S\'e5 var det en gong - men det var lenge etter, vi var vaksne alle i hop den gongen - det var en s\'f8ndags morr\'e5 je og bror min kom him, vi hadde v\'f8ri ute og fiska om natta, s\'e5 fekk vi h\'f8re slik fresk los i Solbergmarka, det var s\'e5 mange bikkjer, og han l\'e5t s\'e5 vakkert. Je var tr\'f8tt og gikk inn og la meg; men bror min sa han syntes det var slikt blankt v\'e6r, han hadde hau til \'e5 h\'f8re p\'e5 losen. Rett som det var, s\'e5 var det tap. Han gikk da bortover, for han tenkte han kanskje kunne f\'e5 se haran, eller f\'e5 skremt 'n opp att. Men da han kom bort imot en stubbe, s\'e5 sto det en raum\'e5la bygning midt for 'n s\'e5 stor og gild, men alle vinduene sto p\'e5 skakke og d\'f8rene med. Han undres nok p\'e5 h\'e5 det kunne v\'e6ra for en bygning som l\'e5g der; han trudde han skulle v\'e6ra godt kjend der au, men den hadde 'n aldri sett f\'f8r. Frammafor bygningen l\'e5g ei stor myr; der ville 'n g\'e5 over og se litt b\'e6're p\'e5 huset. Folk var inte \'e5 se. S\'e5 tenkte 'n ved seg sj\'f8l at han fekk g\'e5 him og snakke til meg og f\'e5 meg med bort."\
"\'c5, der var skade," sa jeg; "at han ikke kastet st\'e5l eller fyrte over den, for gev\'e6r hadde han saktens med, og f\'f8r dere kom tilbake, var vel altsammen borte?"\
"Ja, det kan De si," sa Matthias; "hadde det v\'f8ri je, s\'e5 hadde je sk\'f8ti midt inn i bygningen, men han vart reint hueg\'e6len han. Men n\'e5 skal De h\'f8re, det gikk verre enda; da han var kommen midt ut p\'e5 myra, var det s\'e5 fullt med folk at han ordentlig m\'e5tte alboge seg fram, men alle var dom tr\'f8yelause, og alle gikk dom nordetter. Han kom inte lengre enn bort i bakken, s\'e5 slo dom 'n over ende, og der vart 'n liggandes til s\'f8strene mine skulle ha inn kua om kvelden; da l\'e5g 'n der og holdt begge knyttnevane for ansiktet, og var reint bl\'e5svart i synet, og store frohatten sto for munnen p\'e5 'n. Dom ble reint f\'e6lne, kan en veta, dom dro 'n med seg inn og la 'n p\'e5 benken og s\'e5 henta dom meg. Da je fekk se 'n, kunne je skj\'f8nne det var ilt p\'e5 ferde, og je visste inte mere enn ei r\'e5d: je tok ned b\'f8rsa av veggen, hu var skarpladd, og s\'e5 skaut je langs med 'n; men inte r\'f8rde 'n seg mere enn den stokken Gjerdrums\'f8kningene har lagt midt over veien der. Han l\'e5g s\'e5 dau som en stein, gjorde 'n. "Ja s\'e5," tenkte je, og s\'e5 la je i p\'e5 nytt lag. "Kom og ta i med meg, jenter," sa je, "vi f\'e5r legge 'n der vi tok 'n, det nytter nok inte her." Vi gjorde s\'e5, vi la 'n i bakken, og s\'e5 skaut je igjen; men da kan det vel hende han vakna. Skvatt 'n inte like under b\'f8rsepipa, s\'e5 la meg aldri komme levandes herifr\'e5! Og han glodde og stirte om seg s\'e5 f\'e6lt at vi vart reint ille ved. S\'e5 fekk vi 'n himatt da, men han var klein, og s\'e5 stygg og f\'e6l vart 'n etter, at De aldri det kan tru; der han sto, der sto 'n, og stirde fram for seg, som om aua ville utor skallen p\'e5 'n; inte ville 'n ta seg noe til, og aldri tala 'n til noen, n\'e5r dom inte tala til han fysst; han var huldrin, han. Men s\'e5 seig det ta 'n sm\'e5tt om senn, og da var det fysst han fort\'e6lte om hosdan han var blitt slik.\
Det er de gongene je har sett slikt," sa Matthias.\
"Har du aldri sett nissen?" spurte jeg.\
"J\'f8sses jo, det har je," svarte Matthias skr\'e5sikker; "det var me' je var hime hos foreldra mine i Laskerud, for der var 'n. Je s\'e5g 'n inte mere enn \'e9n gong. Vi unga hadde lagt oss, men kallen skulle utom d\'f8ra fysst, og det var vakkert, blankt m\'e5nelys; s\'e5 satt det en liten gutt p\'e5 l\'e5vebrua og slengte med beina og s\'e5g opp p\'e5 m\'e5nen, s\'e5 han inte merka kallen.\
"G\'e5 inn og legg deg n\'e5, Mattis," sa kallen, for han trudde det var je, "og sitt inte der og glo etter m\'e5nen, s\'e5 seint som det n\'e5 er." Men med det samma vart gutten borte, og da kallen kom inn att og spurde etter meg, s\'e5 l\'e5g je alt borti senga og snorksov je.\
Men s\'e5 var det den gongen je ville tala om, som je s\'e5g 'n. Je var nettopp vaksen, for det var \'e5ret etter je hadde g\'e5tt for presten; det var en l\'f8rdagsefta, je hadde v\'f8ri i byen med planker, og v\'f8ri p\'e5 en liten kant om dagen. Straks je kom him, gikk je sta og la meg. Da det lei utp\'e5 kvelden, sto je opp, og da je hadde f\'e5tt i meg litt mat - mye var det inte, for je var \'f8r og lei i hue enn\'e5 - s\'e5 sa 'n far til meg: "F\'f8r du g\'e5r bort og legger deg igjen, f\'e5r du gi Blakken nattef\'f4ret du, for de andre er vel ute og renner etter jentene igjen."\
Je s\'e5g da inn i stallen til Blakken fysst, han sto der og knegga, og s\'e5 gikk je inn p\'e5 stalltrevet og skulle ta et fange med h\'f8y; men s\'e5 fekk je tak p\'e5 to lodne \'f8rer liksom p\'e5 ei bikkje, og straks etter fekk je se to auer s\'e5 raue som gl\'f8r, som glodde og stirde p\'e5 meg. Je tenkte inte anna enn at det var en hund, og kasta 'n inn i underl\'e5ven s\'e5 det sokk ti 'n. Da je s\'e5 hadde v\'f8ri inne og lagt i hekken, gikk je inn p\'e5 l\'e5vegolvet og tok med meg et gammalt riveskaft, som je ville skysse 'n ut med, og je leita og skyssa, og inte var det et h\'f2l s\'e5 stort at en r\'f8yskatt kunne smette ut; men borte var 'n og borte blei 'n, han. Og i det samma je skulle g\'e5 ut, var det rektig som \'e9n skulle sl\'e5tt beina unna meg, og je rulla s\'e5 freskt over ende at je aldri har rulla freskere; og da je kom opp-att, s\'e5 sto 'n i stalld\'f8ra og skrasla og lo s\'e5 den raue topplua nikka."\
S\'e5ledes ble Matthias ved \'e5 fortelle fort vekk om puslinger, huldrer og nisser, til vi kom ut p\'e5 Kolsrud\'e5sen, hvor en ser ut over \'d8vre-Romerikes store flate, som nu l\'e5 foran oss i det klare m\'e5neskinnet. Mot nord l\'f8ftet Mistberget seg bl\'e5nende, med enkelte sneflekker; like ned for meg hadde jeg Heni og Gjerdrums kirker; efter dem kunne jeg bestemme min kos, og da jeg dessuten var vel kjent her oppe fra tidligere jakter, sa jeg farvel til min veiviser, og var heldig nok til \'e5 n\'e5 frem uten \'e5 bli ertet av nisse eller fristet av huldren.\
\page \pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\pardeftab720\sa320\pardirnatural

\b\fs48 \cf0 \expnd0\expndtw0\kerning0
Vesle \'c5se G\'e5sepike\
\pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\pardeftab720\sa240\pardirnatural

\b0\fs24 \cf0 \expnd0\expndtw0\kerning0
Det var engang en konge som hadde s\'e5 mange gjess at han m\'e5tte ha en jente bare til \'e5 gjete dem; hun hette \'c5se, og s\'e5 kalte de henne \'c5se G\'e5sepike.\
N\'e5 var det en kongss\'f8nn fra Engeland som skulle ut og fri; ham satte \'c5se seg i veien for.\
"Sitter du der, du vesle \'c5se?" sa kongss\'f8nnen.\
"Ja, jeg sitter her og setter bot p\'e5 bot og lapp p\'e5 lapp, jeg venter kongss\'f8nnen fra Engeland i dag," sa vesle \'c5se.\
"Ham kan ikke du vente \'e5 f\'e5," sa prinsen.\
"Jo, skal jeg ha ham, s\'e5 f\'e5r jeg ham nok," sa vesle \'c5se.\
Det ble n\'e5 sendt malere til alle land og riker, som skulle ta av de vakreste prinsessene; dem ville prinsen ha \'e5 velge imellom. En av dem likte han s\'e5 godt at han reiste etter henne og ville gifte seg med henne, og han var b\'e5de glad og s\'e6l da han hadde f\'e5tt henne til kj\'e6reste. Men s\'e5 hadde prinsen en stein med seg, som han la framfor sengen sin, og den visste all ting; og da prinsessen kom, s\'e5 sa \'c5se G\'e5sepike til henne, at hvis hun hadde hatt noen kj\'e6reste f\'f8r, eller hun ikke visste seg fri for noen hun ikke ville prinsen skulle vite, s\'e5 m\'e5tte hun ikke stige over den steinen han hadde framfor sengen sin, "for den sier ham all ting om deg," sa hun. Da prinsessen h\'f8rte det, ble det sorg p\'e5 henne, kan du vite; men s\'e5 fant hun p\'e5 \'e5 be \'c5se om hun ville g\'e5 isteden for henne og legge seg med prinsen om aftenen, og n\'e5r han s\'e5 hadde sovnet, skulle de bytte om igjen, s\'e5 han hadde den rette hos seg n\'e5r det ble lyst om morgenen.\
Det gjorde de.\
Da \'c5se G\'e5sepike kom og tro p\'e5 steinen, s\'e5 spurte prinsen: "Hvem er det som stiger i min seng?"\
"Ren og skj\'e6r jomfru!" sa steinen, og s\'e5 la de seg til \'e5 sove; men da det led p\'e5 natten, kom prinsessen og la seg istedenfor \'c5se.\
Om morgenen da de skulle st\'e5 opp, spurte prinsen steinen igjen: "Hvem er det som stiger av min seng?"\
"En som har hatt tre kj\'e6rester," sa steinen.\
Da prinsen h\'f8rte det, ville han ikke ha henne, det kan en nok vite, og s\'e5 sendte han henne hjem igjen, og tok seg en annen kj\'e6reste isteden.\
Da han skulle bes\'f8ke henne, hadde vesle \'c5se G\'e5sepike satt seg i veien for ham igjen.\
"Sitter du der, du vesle \'c5se G\'e5sepike," sa prinsen.\
"Ja, jeg sitter her og setter bot p\'e5 bot, og lapp p\'e5 lapp, for jeg venter kongss\'f8nnen fra Engeland i dag," sa \'c5se.\
"\'c5, ham kan ikke du vente \'e5 f\'e5," sa kongss\'f8nnen.\
"Jo, skal jeg ha ham, s\'e5 f\'e5r jeg ham nok," mente \'c5se.\
Med den prinsessen gikk det akkurat like ens som med den f\'f8rste, p\'e5 det n\'e6r at da hun sto opp om morgenen, sa steinen at hun hadde hatt seks. S\'e5 ville prinsen ikke ha henne heller, og jaget henne sin vei; men enda en gang syntes han da han fikk pr\'f8ve om han ikke skulle finne en som var ren og skj\'e6r; han lette da vidt og bredt igjen i mange land, til han fant en han kunne like.\
Men da han skulle til henne, s\'e5 hadde \'c5se G\'e5sepike satt seg i veien for ham igjen.\
"Sitter du der, du vesle \'c5se G\'e5sepike?" sa prinsen.\
"Ja, jeg sitter her og setter bot p\'e5 bot, og lapp p\'e5 lapp, for jeg venter kongss\'f8nnen fra Engeland i dag," sa \'c5se.\
"Ham kan ikke du vente \'e5 f\'e5," sa prinsen.\
"\'c5 jo, skal jeg ha ham, s\'e5 f\'e5r jeg ham nok," sa vesle \'c5se.\
Da prinsessen kom, s\'e5 sa \'c5se G\'e5sepike til henne, likesom til begge de andre, at hvis hun hadde hatt noen kj\'e6reste eller det var noe annet som hun ikke ville prinsen skulle vite, s\'e5 m\'e5tte hun ikke tr\'e5 p\'e5 den steinen som prinsen hadde framfor sengen sin, "For den sier ham allting," sa hun. Prinsessen ble ille ved da hun h\'f8rte det; men s\'e5 var hun like ful som begge de andre, og ba \'c5se om hun ville g\'e5 istedenfor henne, og legge seg med prinsen om aftenen, og n\'e5r han hadde sovnet, skulle de bytte om, s\'e5 han hadde den rette hos seg n\'e5r det ble lyst om morgenen.\
Det gjorde de.\
Da vesle \'c5se G\'e5sepike kom og tro p\'e5 steinen, s\'e5 spurte prinsen: "Hvem er det som stiger i min seng?"\
"Ren og skj\'e6r jomfru!" sa steinen, og s\'e5 la de seg.\
Utp\'e5 natten satte prinsen en ring p\'e5 fingeren til \'c5se, og den var s\'e5 trang at hun ikke kunne f\'e5 den av seg igjen; for prinsen kunne nok skj\'f8nne at det ikke gikk riktig til, og s\'e5 ville han ha et merke han kunne kjenne igjen den p\'e5 som var den rette. Da prinsen hadde sovnet, kom prinsessen og jaget \'c5se ned i g\'e5sestien igjen, og la seg selv i rommet hennes.\
Om morgenen da de skulle st\'e5 opp, spurte prinsen: "Hvem er det som stiger av min seng?"\
"En som har hatt ni," sa steinen, og da prinsen h\'f8rte det, ble han s\'e5 harm at han jaget henne straks p\'e5 timen, og s\'e5 spurte han steinen, hvordan det kunne henge sammen med disse prinsessene som hadde steget p\'e5 steinen, for det kunne han ikke skj\'f8nne, sa han. Steinen fortalte da hvordan det hadde g\'e5tt til at de hadde narret ham og sendt \'c5se G\'e5sepike istedenfor seg. Det ville prinsen ha greie p\'e5; han gikk ned til henne, der hun satt og gjette gjessene sine, for han ville se om hun ogs\'e5 hadde ringen; har hun den, s\'e5 er det best \'e5 ta henne til dronning, tenkte han. Da han kom der ned, s\'e5 han med \'e9n gang at hun hadde bundet en fille om den ene fingeren sin, og s\'e5 spurte han hvorfor hun hadde gjort det. "\'c5, jeg har sk\'e5ret meg s\'e5 stygt," sa vesle \'c5se G\'e5sepike. S\'e5 ville han se p\'e5 fingeren, men \'c5se ville ikke ta av fillen. S\'e5 tok prinsen fatt i fingeren, men \'c5se, hun ville dra den til seg igjen; dermed gikk fillen av, og han kjente igjen ringen sin. S\'e5 tok han henne med seg til kongsg\'e5rden og ga henne fullt opp av stas og gilde kl\'e6r, og siden holdt de bryllup, og p\'e5 den vis fikk vesle \'c5se G\'e5sepike kongss\'f8nnen av Engeland likevel hun, bare for det hun skulle ha ham.\
\page \pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\pardeftab720\sa320\pardirnatural

\b\fs48 \cf0 \expnd0\expndtw0\kerning0
Mannen som skulle stelle hjemme\
\pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\pardeftab720\sa240\pardirnatural

\b0\fs24 \cf0 \expnd0\expndtw0\kerning0
Det var engang en mann som var s\'e5 gretten og vill, og aldri syntes han at kjerringa gjorde nok i huset. S\'e5 kom han hjem en kveld i sl\'e5ttonna og gren og bante s\'e5 det lyste om ham.\
"Kj\'e6re vene, v\'e6r ikke s\'e5 vond, far," sa kjerringa; "i morgen skal vi bytte arbeid; jeg skal g\'e5 med sl\'e5ttekarene, s\'e5 kan du stelle hjemme."\
Ja, det var mannen vel n\'f8yd med, og det ville han gjerne.\
Tidlig om morgenen tok kjerringa lj\'e5en p\'e5 nakken og gikk i enga og skulle sl\'e5, og mannen skulle da til \'e5 stelle huset. F\'f8rst ville han til \'e5kjerne sm\'f8r; men da han hadde kjernet en stund, ble han t\'f8rst og gikk ned i kjelleren for \'e5 tappe \'f8l. Mens han holdt p\'e5 \'e5 tappe i \'f8lbollen, fikk han h\'f8re at grisen var kommet i stua. Han la i vei med tappen i neven, opp igjennom kjellertrappen som aller snarest og skulle se etter grisen, s\'e5 den ikke veltet kjernen; men da han fikk se at grisen alt hadde sl\'e5tt over ende kjernen og sto og smattet p\'e5 fl\'f8ten, som rant utover gulvet, ble han s\'e5 flyende sint at han rent glemte \'f8lt\'f8nnen, og satte etter grisen det beste han vant. Han n\'e5dde den igjen i d\'f8ren og ga den et dyktig spark, s\'e5 den ble liggende p\'e5 flekken. N\'e5 kom han i hug at han gikk med tappen i h\'e5nden; men da han kom ned i kjelleren, var \'f8lt\'f8nnen tom.\
Han gikk da p\'e5 melkebua igjen og fant s\'e5 mye fl\'f8te at han fikk kjernen full, og s\'e5 ga han seg til \'e5 kjerne; for sm\'f8r ville han ha til middags. Da han hadde kjernet en stund, kom han i hug, at heimkua sto inne enn\'e5 og hverken hadde f\'e5tt v\'e5tt eller t\'f8rt, enda det var langt p\'e5 dag. Han syntes det var for langt \'e5 g\'e5 til hagen med den, han fikk slippe den opp p\'e5 taket, tenkte han: det var torvtak p\'e5 bygningen, og der sto stort, gildt gress. Huset l\'e5 i en bratt bakke, og n\'e5r han la en planke bort p\'e5 taket, s\'e5 trodde han nok han skulle f\'e5 opp kua. Men kjernen torde han ikke slippe heller, for den vesle ungen hans f\'f3r og kravlet og krabbet p\'e5 gulvet; han kunne gjerne sl\'e5 den over ende. S\'e5 tok han kjernen p\'e5 ryggen; men s\'e5 skule han gi kua vann f\'f8rst, f\'f8r han slapp den p\'e5 taket. \'c5 ja, han tok en b\'f8tte og skulle ta vann i br\'f8nnen med, men da han b\'f8yde seg over br\'f8nnkanten, rant fl\'f8ten ut av kjernen og ned i nakken p\'e5 ham.\
Det led sterkt til middags, og sm\'f8r hadde han ikke f\'e5tt enn\'e5; s\'e5 tenkte han han fikk koke graut, og hengde en gryte med vann p\'e5 peisen. Da han det hadde gjort, kom han i tanker om at kua kunne g\'e5 utfor taket og bryte bena eller nakken av seg; gikk s\'e5 opp og skulle binde den. Den ene enden av repet bandt han om halsen p\'e5 kua, slapp det ned igjennom pipa, og bandt rephella om l\'e5ret sitt, for vannet kokte alt i gryten, og han m\'e5tte til \'e5stampe grauten. Mens han holdt p\'e5 med det, falt kua utover taket likevel hu, og dro mannen opp gjennom pipa; der satt han fast, og kua hu hang utenfor veggen og svevet mellom himmel og jord, og kunne hverken komme opp eller ned.\
Konen hadde ventet i syv lange og syv brede p\'e5 at mannen skulle komme og rope hjem til middag; men det varte og det rakk, og ikke ble det til noe. Til sist syntes hun det drygde vel lenge og gikk hjem. Da hun fikk se at kua hang s\'e5 stygt til, gikk hun bort og hugg av repet med lj\'e5en; i det samme falt mannen ned igjennom peispipa, og da kjerringa kom inn, sto han p\'e5 hodet i grautgryten.\
\page \pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\pardeftab720\sa320\pardirnatural

\b\fs48 \cf0 \expnd0\expndtw0\kerning0
Skarvene fra Utr\'f8st\
\pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\pardeftab720\sa240\pardirnatural

\b0\fs24 \cf0 \expnd0\expndtw0\kerning0
Ved hjemkomsten hender det ikke sjelden de nordlandske fiskere at de finner kornstr\'e5 festet til styret eller byggkorn i fiskens mave. Da heter det de har seilet over Utr\'f8st eller et annet av de huldreland som det g\'e5r sagn om i Nordlandene. De viser seg bare for fromme eller fremsynte mennesker, som er i livsfare p\'e5 havet, og dukker opp hvor ellers intet land finnes. De underjordiske som bor her, har akerbruk og feavl, fiske- og jektebruk som andre folk; men her skinner solen over gr\'f8nnere gressganger og rikere akrer enn noe annet sted i Nordlandene, og lykkelig er den som kommer til eller kan f\'e5 se en av disse solbelyste \'f8yer: "han er berga," sier nordlendingen. En gammel vise i Peder Dass-man\'e9r inneholder en fullstendig skildring av en \'f8y utenfor Tr\'e6na i Helgeland, Sandflesa kallet, med fiskerike kyster og overflod p\'e5 alle slags vilt. S\'e5ledes skal der ogs\'e5 midt i Vestfjorden undertiden vise seg et stort, flatt akerland, som bare dukker opp s\'e5 h\'f8yt at aksene st\'e5r t\'f8rre; og utenfor R\'f8st, p\'e5 Lofotens sydspiss, fortelles om et lignende huldreland med gr\'f8nne bakker og gule byggakrer; det heter Utr\'f8st. Bonden i Utr\'f8st har sin jekt likesom andre nordlandsb\'f8nder; undertiden kommer den imot fiskerne eller jekteskipperne for fulle seil, men i samme \'f8yeblikk som de tror at de st\'f8ter sammen med den, er den forsvunnet.\
P\'e5 V\'e6r\'f8y, rett ved R\'f8st, bodde en gang en fattig fisker, som hette Isak; han eide ikke annet enn en b\'e5t og et par geiter, som kjerringen holdt liv i ved fiskeavfall og de gresstr\'e5ene de kunne sanke omkring p\'e5 fjellene, men hele hytten hadde han full av sultne barn. Allikevel var han alltid forn\'f8yd med det slik V\'e5rherre laget det for ham. Det eneste han anket over var det at han aldri riktig kunne ha fred med naboen sin; det var en rik mann, som syntes han skulle ha allting bedre enn slik en larv som Isak, og s\'e5 ville han ha ham vekk, s\'e5 at han kunne f\'e5 den havnen Isak hadde utenfor hytten sin.\
En dag Isak var ute og fisket et par mil til havs, kom det m\'f8rkskodde p\'e5 ham, og rett som det var r\'f8k det opp med en storm s\'e5 overhendig at han m\'e5tte kaste all fisken overbord for \'e5 lette b\'e5ten og berge livet. Enda var det ikke greitt \'e5 holde den flott. Men han snodde farkosten noks\'e5 vakkert b\'e5de mellom og over styrtsj\'f8ene, som var ferdige til \'e5 suge ham ned hvert \'f8yeblikk. Da han hadde seilt med slik fart en fem, seks timer, tenkte han han snart m\'e5tte treffe land ensteds. Men det led med det skred, og stormen og m\'f8rkeskodden ble verre og verre. S\'e5 begynte det \'e5 b\'e6re for ham at han styrte til havs, eller at vinden hadde vendt seg, og til sist kunne han skj\'f8nne det m\'e5tte v\'e6re s\'e5, for han seilte og seilte, men han n\'e5dde ikke land. Rett som det var, h\'f8rte han et f\'e6lt skrik foran stavnen, og han trodde ikke annet enn det var draugen, som sang liksalmen hans. Han ba V\'e5rherre for kone og barn, for nu skj\'f8nte han hans siste time var kommet; best han satt og ba, fikk han se skimtet av noe svart, men da han kom n\'e6rmere, var det bare tre Engeland skarver, som satt p\'e5 en rekved-stokk, og vips! var han forbi dem. Slik gikk det b\'e5de langt og lenge, og han ble s\'e5 t\'f8rst og s\'e5 sulten og trett at han ikke visste sin arme r\'e5d, og satt nesten og sov med rorkulten i h\'e5nden; men rett som det var, skurte b\'e5ten mot stranden og st\'f8tte. Da fikk han Isak kanskje \'f8ynene opp. Solen br\'f8t gjennom skodden og lyste over et deilig land; bakkene og bergene var gr\'f8nne like opp til toppen, aker og eng skr\'e5net opp imot dem, og han syntes han kjente en lukt av blommer og av gress, s\'e5 s\'f8t som han aldri hadde kjent f\'f8r.\
"Gudskjelov, n\'e5 er jeg berga; dette er Utr\'f8st," sa Isak ved seg selv. Rett for ham l\'e5 en byggaker med aks s\'e5 store og fulle at han aldri hadde sett maken, og gjennom den byggakeren gikk der en smal sti opp til en gr\'f8nn, torvsatt jordgamme, som l\'e5 ovenfor akeren, og p\'e5 toppen av gammen beitet en hvit geit med forgylte horn, og yver hadde den s\'e5 stort som p\'e5 den st\'f8rste ku, utenfor satt en liten bl\'e5kledd mann p\'e5 en krakk og smattet p\'e5 en snadde; han hadde et skjegg s\'e5 stort og langt at det n\'e5dde langt ned p\'e5 brystet.\
"Velkommen til Utr\'f8st, Isak," sa kallen.\
"Velsigne m\'f8tet, far," svarte Isak. "Kjenner I meg da?"\
"Det kan nok v\'e6re," sa kallen; "du vil vel ha hus her i natt?"\
"Var det s\'e5 vel, var det beste godt nok, far," sa Isak.\
"Det er slemt med s\'f8nnene mine, de t\'e5ler ikke kristen mannlukt," sa kallen. "Har du ikke m\'f8tt dem?"\
"Nei, jeg har ikke m\'f8tt anna enn tre skarver, som satt og skreik p\'e5 en rekved-stokk," svarte Isak.\
"Ja, det var s\'f8nnene mine det," sa kallen, og s\'e5 banket han ut av pipen og sa til Isak: "Du f\'e5r g\'e5 inn s\'e5 lenge; du kan v\'e6re b\'e5de sulten og t\'f8rst, kan jeg tenke."\
"Takk som byr, far," sa Isak.\
Men da mannen lukket opp d\'f8ren, var det s\'e5 gildt derinne at Isak ble rent forglant. Slik hadde han aldri sett f\'f8r. Bordet var dekket med de prektigste retter, r\'f8mmekoller og uer og dyrestek og leverm\'f8lje med sirup og ost p\'e5, hele hoper med bergenskringler, brennevin og \'f8l og mj\'f8d, og alt det som godt var. Isak han \'e5t og drakk alt han orket, og enda ble tallerkenen aldri tom, og alt det han drakk, var glasset like fullt. Kallen han spiste ikke stort, og ikke sa han stort heller; men rett som de satt, h\'f8rte de et skrik og en rammel utenfor, da gikk han ut. Om en stund kom han inn igjen med de tre s\'f8nnene sine; det kvakk litt i Isak i det samme de kom igjennom d\'f8ren; men kallen hadde vel f\'e5tt stagget dem, for de var noks\'e5 blide og godlyndte, og s\'e5 sa de at han m\'e5tte da holde bordskikk og bli sittende og drikke med dem, for Isak reiste seg og ville g\'e5 fra bordet; han var mett, sa han. Men han f\'f8yde dem i det, og s\'e5 drakk de dram om dram, og imellom tok de seg en t\'e5r av \'f8let og av mj\'f8den; venner ble de og vel forlikte, og s\'e5 sa de at han skulle gj\'f8re et par sj\'f8v\'e6r med dem, forat han kunne ha litt med hjem n\'e5r han reiste.\
Det f\'f8rste sj\'f8v\'e6ret de gjorde, var i en overhendig storm. En av s\'f8nnene satt ved styret, den annen satt ved halsen, den tredje var mellomromsmann, og Isak m\'e5tte bruke stor\'f8sekaret, s\'e5 svetten haglet av ham. De seilte som de var rasgalne; aldri duvet de seilet, og n\'e5r b\'e5ten gikk full av vann, skar de opp p\'e5 b\'e5rene og seilte den lens igjen s\'e5 vannet sto ut av bakskotten som en foss. Om en stund la v\'e6ret seg, og de tok til \'e5 fiske. Det var s\'e5 tykt av fisk at de ikke kunne f\'e5 jernstenen i bunnen for fiskebergene, som sto under dem. S\'f8nnene fra Utr\'f8st trakk i ett vekk; Isak kjente ogs\'e5 gode napp, men han hadde tatt sin egen fiskegreie, og hver gang han fikk en fisk til ripen, slapp den igjen, og han fikk ikke benet. Da b\'e5ten var full, f\'f3r de hjem til Utr\'f8st, og s\'f8nnene gjorde til fisken og hengte den p\'e5 hjell, men Isak klaget for kallen over at det var g\'e5tt s\'e5 ille med hans fiske. Kallen lovte det skulle nok g\'e5 bedre neste gang, og ga ham et par angler, og i det neste sj\'f8v\'e6ret trakk Isak like s\'e5 fort som de andre, og da de var kommet hjem, fikk han tre hjeller fulle av fisk p\'e5 sin lott.\
S\'e5 ble han hjemsyk, og da han skulle reise, for\'e6rte kallen ham en ny \'e5ttring, full av mel og klaverduk og andre nyttige ting. Han Isak sa b\'e5de takk og \'e6re for seg, og s\'e5 sa kallen, at han skulle komme igjen til jektutsetningen; han ville til Bergen med f\'f8ring i annet stevne, og da kunne Isak bli med og selv selge fisken sin. Ja, det ville Isak gjerne, og s\'e5 spurte han hva for en kos han skulle holde, n\'e5r han skulle komme til Utr\'f8st igjen. "Beint etter skarven, n\'e5r den flyr til havs, s\'e5 holder du rett kos," sa kallen. "Lykke p\'e5 reisa."\
Men da Isak hadde satt fra og ville se seg om, s\'e5 han ikke mere til Utr\'f8st; han s\'e5 ikke annet enn havet b\'e5de vidt og bredt.\
Da tiden kom, m\'f8tte han Isak frem til jektutsetningen. Men slik jekt hadde han aldri sett f\'f8r; den var to rop lang, s\'e5 n\'e5r styrmannen, som sto og holdt utkikk p\'e5 styremannsfjelen i forstavnen, skulle rope til rorskaren, s\'e5 kunne ikke karen h\'f8re det, og derfor hadde de satt en mann midt i fart\'f8yet ogs\'e5, like ved masten, som ropte styrmannens rop til rorskaren, og enda m\'e5tte han skrike alt det han orket. Den parten Isak eide, la de forut i jekten, selv tok han fisken av hjellene, men han kunne ikke skj\'f8nne hvordan det gikk til, st\'f8tt kom det ny fisk p\'e5 hjellene istedenfor den han tok bort, og da han reiste, var de liks\'e5 fulle som da han kom.\
Da han kom til Bergen, solgte han fisken sin, og han fikk s\'e5 mange penger for den at han kj\'f8pte seg en ny jekt i full stand med ladning og alt det som til h\'f8rte; for det r\'e5det kallen ham til. Og sent om kvelden f\'f8r han skulle reise hjem, kom kallen ombord til ham og ba ham at han ikke skulle glemme dem som levde efter naboen hans, for selv var han blitt, sa han, og s\'e5 sp\'e5dde han Isak b\'e5de hell og lykke med jekten. "Alt er godt, og allting holder som i v\'e6ret st\'e5r," sa han, og dermed mente han at det var \'e9n ombord som ingen s\'e5, men som st\'f8dde under masten med ryggen sin n\'e5r det knep.\
Isak hadde alltid lykken med seg siden den tid. Han skj\'f8nte vel hvor det kom fra, og han glemte aldri \'e5 esle litt godt til den som holdt vintervakt, n\'e5r han satte opp jekten om h\'f8sten, og hver julekveld lyste det s\'e5 der skinte ut av jekten, og de h\'f8rte feler og musikk og latter og st\'f8y, og det var dans i jektevengen.\
\page \pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\pardeftab720\sa320\pardirnatural

\b\fs48 \cf0 \expnd0\expndtw0\kerning0
Risen som ikke hadde noe hjerte p\'e5 seg\
\pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\pardeftab720\sa240\pardirnatural

\b0\fs24 \cf0 \expnd0\expndtw0\kerning0
Det var engang en konge som hadde syv s\'f8nner, og dem holdt han s\'e5 mye av at han aldri kunne unnv\'e6re dem alle p\'e5 \'e9n gang: \'e9n m\'e5tte st\'f8tt v\'e6re hos ham. Da de var voksne, skulle de seks ut og fri; men den yngste ville faren ha igjen hjemme, og til ham skulle de andre ta med seg en prinsesse til kongsg\'e5rden. Kongen ga da de seks de gildeste kl\'e6r noen hadde sett, s\'e5 det lyste lang vei av dem, og hver sin hest, som kostet mange, mange hundre daler, og s\'e5 reiste de. Da de s\'e5 hadde v\'e6rt p\'e5 mange kongsg\'e5rder og sett p\'e5 prinsessene, kom de langt om lenge til en konge som hadde seks d\'f8tre; s\'e5 vakre kongsd\'f8tre hadde de aldri sett, og s\'e5 fridde de til hver sin, og da de hadde f\'e5tt dem til kj\'e6rester, reiste de hjemover igjen; men de glemte rent at de skulle ha med seg en prinsesse til Askeladden, som var igjen hjemme, s\'e5 borte var de i kj\'e6restene sine.\
Da de n\'e5 hadde reist et godt stykke p\'e5 hjemveien, kom de tett framom en bratt fjellvegg, der riseg\'e5rden var. Der kom risen ut og fikk se dem, og s\'e5 skapte han dem om til stein alle sammen, b\'e5de prinsene og prinsessene.\
Kongen ventet og ventet p\'e5 de seks s\'f8nnene sine, men alt han ventet, s\'e5 kom det ingen. Han gikk og s\'f8rget og sturte, og sa han aldri kunne bli riktig glad mere; "hadde jeg ikke deg igjen," sa han til Askeladden, "ville jeg ikke leve, s\'e5 sorgfull er jeg for det jeg har mistet br\'f8drene dine."\
"Men n\'e5 hadde jeg tenkt \'e5 be om lov til \'e5 reise ut og finne dem igjen, jeg," sa Askeladden.\
"Nei, det f\'e5r du ikke lov til," sa faren, "du blir bare borte, du ogs\'e5."\
Men Askeladden ville og skulle avsted, og han tagg og ba s\'e5 lenge til kongen m\'e5tte la ham reise. N\'e5 hadde kongen ikke annet enn en gammel fillehest \'e5 la ham f\'e5, for de seks andre kongss\'f8nnene og f\'f8lget deres hadde f\'e5tt alle de andre hestene han hadde; men det brydde ikke Askeladden seg om; han satte seg opp p\'e5 den gamle skabbete hesten, han. "Farvel, far!" sa han til kongen; "jeg skal nok komme igjen, og kanskje jeg skal ha med meg br\'f8drene mine ogs\'e5," og dermed reiste han.\
Da han hadde ridd et stykke, kom han til en korp som l\'e5 i veien og flakset med vingene og ikke orket \'e5 komme unna, s\'e5 sulten var den.\
"\'c5 kj\'e6re vene! gi meg litt mat, s\'e5 skal jeg hjelpe deg i din ytterste n\'f8d," sa korpen.\
"Ikke mye mat har jeg, og ikke ser du ut til \'e5 kunne hjelpe meg stort heller," sa kongss\'f8nnen; "men litt f\'e5r jeg vel gi deg, for du kan nok trenge til det, ser jeg," og s\'e5 ga han korpen noe av nisten han hadde f\'e5tt med seg.\
Da han s\'e5 hadde reist et stykke igjen, kom han til en bekk; der l\'e5 en stor laks som hadde kommet p\'e5 t\'f8rt land, og slo og spratt og kunne ikke komme ut i vannet igjen.\
"\'c5, kj\'e6re vene! hjelp meg ut i vannet igjen," sa laksen til kongss\'f8nnen; "jeg skal hjelpe deg i din ytterste n\'f8d, jeg."\
"Hjelpen du gir meg, blir vel ikke stor," sa kongss\'f8nnen; "men det er synd du skal ligge her og svelte i hjel," og s\'e5 skj\'f8v han fisken uti igjen.\
N\'e5 reiste han et langt, langt stykke, og s\'e5 m\'f8tte han en skrubb; den var s\'e5 sulten at den l\'e5 og dro seg i veien.\
"Kj\'e6re vene! la meg f\'e5 hesten din," sa skrubben; "jeg er s\'e5 sulten at det piper i tarmene p\'e5 meg, jeg har ikke f\'e5tt et m\'e5l mat p\'e5 to \'e5r."\
"Nei," sa Askeladden, "det kan jeg ikke gj\'f8re; f\'f8rst kom jeg til en korp, ham m\'e5tte jeg gi nisten min; s\'e5 kom jeg til en laks, ham m\'e5tte jeg hjelpe ut i vannet; og n\'e5 vil du ha hesten min. Det er ikke r\'e5d, for s\'e5 har jeg ikke noe \'e5 ri p\'e5."\
"Jo kj\'e6re, du m\'e5 hjelpe meg," sa gr\'e5beinen; "du kan ri p\'e5 meg, jeg skal hjelpe deg i din ytterste n\'f8d," sa den.\
"Ja, den hjelpen jeg f\'e5r av deg, blir vel ikke stor; men du f\'e5r vel ta hesten da, siden du er s\'e5 n\'f8dig," sa kongss\'f8nnen.\
Da n\'e5 skrubben hadde ett opp hesten, tok Askeladden bikselet og bandt i kjeften p\'e5 den, og salen og la p\'e5 ryggen av den, og n\'e5 var skrubben blitt s\'e5 sterk av det den hadde f\'e5tt i seg, at den satte avsted med kongss\'f8nnen som ingen ting; s\'e5 fort hadde han aldri ridd f\'f8r.\
"N\'e5r vi n\'e5 har reist et lite stykke til, skal jeg syne deg riseg\'e5rden," sa gr\'e5beinen, og om litt kom de der. "Se her er riseg\'e5rden," sa den; "der ser du alle seks br\'f8drene dine, som risen har gjort til stein, og der ser du de seks brudene deres; der borte er d\'f8ren til trollet, der skal du g\'e5 inn."\
"Nei, det t\'f8r jeg ikke," sa kongss\'f8nnen, "han tar livet av meg."\
"\'c5 nei," svarte skrubben; "n\'e5r du kommer inn der, treffer du en kongsdatter; hun sier deg nok hvordan du skal b\'e6re deg at, s\'e5 du kan f\'e5 gjort ende p\'e5 risen. Bare gj\'f8r som hun sier deg, du!"\
Ja, Askeladden gikk da inn, men redd var han. Da han kom inn, var risen borte, men i det ene kammerset satt kongsdatteren, slik som skrubben hadde sagt, og s\'e5 vakker en jomfru hadde Askeladden aldri sett f\'f8r.\
"\'c5 Gud hjelpe deg, hvordan er du kommet her da?" sa kongsdatteren da hun fikk se ham; "det blir din visse d\'f8d det; den risen som bor her, kan ingen f\'e5 gjort ende p\'e5, for han b\'e6rer ikke hjertet p\'e5 seg."\
"Ja, men er jeg kommet her, s\'e5 f\'e5r jeg vel pr\'f8ve ham likevel jeg," sa Askeladden. "Og br\'f8drene mine, som st\'e5r i stein utenfor, vil jeg nok se til \'e5 frelse, og deg vil jeg nok friste \'e5 berge ogs\'e5," sa han.\
"Ja, siden du endelig vil v\'e6re, s\'e5 f\'e5r vi vel se \'e5 finne p\'e5 en r\'e5d," sa kongsdatteren. "N\'e5 skal du krype inn under sengen der, og s\'e5 m\'e5 du lye vel etter hva jeg taler med ham om. Men ligg endelig bra stille."\
Ja, han kr\'f8p da under sengen, og aldri f\'f8r han var innunder, s\'e5 kom risen.\
"Hu! her lukter s\'e5 kristen mannelukt!" sa risen.\
"Ja, her kom en skj\'e6re flyvende med et manneben og slapp ned igjennom pipen," sa prinsessen; "jeg skyndte meg nok \'e5 f\'e5 det ut, men lukten gikk vel ikke s\'e5 snart bort likevel, den."\
Ja, s\'e5 sa risen ikke mer om det.\
Da det n\'e5 ble kvelden, gikk de til sengs, og da de hadde ligget en stund, sa kongsdatteren: "Det var en ting jeg gjerne ville sp\'f8rre deg om, n\'e5r jeg bare torde."\
"Hva er det for en ting?" spurte risen.\
"Det var hvor du har hjertet ditt henne, siden du ikke har det p\'e5 deg," sa kongsdatteren.\
"\'c5, det er noe du ikke trenger \'e5 bry deg med; men ellers ligger det under d\'f8rhella," sa risen.\
"\'c5 h\'e5! der skal vi vel se \'e5 finne det," tenkte Askeladden, som under sengen l\'e5.\
Neste morgen sto risen f\'e6lt tidlig opp og str\'f8k til skogs, og aldri f\'f8r var han av g\'e5rde, s\'e5 tok Askeladden og kongsdatteren p\'e5 \'e5 lete under d\'f8rhellen etter hjertet hans; men alt det de grov og lette, s\'e5 fant de ikke noe. "Denne gangen har han lurt oss," sa prinsessen, "men vi f\'e5r vel pr\'f8ve ham enda en gang." S\'e5 sanket hun alle de vakreste blomster hun kunne finne, og str\'f8dde rundt om d\'f8rhellen - den hadde de lagt slik den skulle ligge; og da det led mot den tiden de ventet risen hjem, kr\'f8p Askeladden under sengen igjen.\
Straks han var vel innunder, kom risen. "Huttetu! her lukter s\'e5 kristen mannelukt inne!" sa risen.\
"Ja, her kom en skj\'e6re flyvende med et manneben i nebbet og slapp ned igjennom pipen," sa kongsdatteren; "jeg skyndte meg nok \'e5 f\'e5 det ut, men det er vel det det lukter av likevel." S\'e5 tidde risen still, og sa ikke mere om det. Men om litt spurte han hvem det var som hadde str\'f8dd blomster omkring d\'f8rhellen.\
"\'c5, det er nok jeg," sa kongsdatteren.\
"Hva skal n\'e5 det til da?" spurte risen.\
"\'c5 jeg har deg vel s\'e5 kj\'e6r at jeg m\'e5 gj\'f8re det, n\'e5r jeg vet at hjertet ditt ligger der," sa prinsessen.\
"Ja s\'e5; men ellers ligger det ikke der, du," sa risen.\
Da de hadde lagt seg om kvelden, spurte kongsdatteren igjen hvor hjertet hans var, for hun holdt s\'e5 mye av ham at hun nok gjerne ville vite det, sa hun.\
"\'c5, det ligger borti skapet der p\'e5 veggen," sa risen.\
"Ja s\'e5," tenkte Askeladden og kongsdatteren, "da skal vi vel pr\'f8ve \'e5finne det."\
Neste morgen var risen tidlig p\'e5 ferde og str\'f8k til skogs igjen, og aldri s\'e5 snart hadde han g\'e5tt f\'f8r Askeladden og kongsdatteren var i skapet og lette etter hjertet hans; men alt de lette, s\'e5 fant de ikke noe der heller. "Ja ja, vi f\'e5r friste \'e9n gang til," sa kongsdatteren. Hun staset ut skapet igjen med blomster og kranser, og da det led mot kvelden, kr\'f8p Askeladden under sengen igjen.\
S\'e5 kom risen. "Huttetu! her lukter s\'e5 kristen mannelukt!" sa risen.\
"Ja, for litt siden kom her en skj\'e6re flyvende med et manneben i nebbet og slapp ned igjennom pipen," sa kongsdatteren; "jeg skyndte meg nok \'e5 f\'e5 det ut igjen jeg, men det er vel det det lukter av likevel."\
Da risen h\'f8rte det, sa han ikke mere om det; men litt etter fikk han se at det var hengt blomster og kranser rundt skapet, og s\'e5 spurte han hvem det var som hadde gjort det.\
Jo, det var da kongsdatteren.\
"Hva skal n\'e5 det narreriet v\'e6re til?" spurte risen.\
"\'c5, jeg har deg n\'e5 alltid s\'e5 kj\'e6r at jeg m\'e5 gj\'f8re det, n\'e5r jeg vet at hjertet ditt ligger der," sa kongsdatteren.\
"Kan du v\'e6re s\'e5 galen \'e5 tro slikt?" sa risen.\
"Ja, jeg m\'e5 vel tro det, n\'e5r du sier meg det," sa kongsdatteren.\
"\'c5, du er ei tulle," sa risen; "der hjertet mitt er, der kommer du aldri!"\
"Men det var da rart \'e5 vite hvor det er henne likevel," sa prinsessen.\
Ja, s\'e5 kunne risen ikke berge seg lenger, han m\'e5tte si det. "Langt, langt borte i et vann ligger en \'f8y," sa han; "p\'e5 den \'f8ya st\'e5r en kirke; i den kirken er en br\'f8nn, i den br\'f8nnen sv\'f8mmer en and; i den anda er et egg, og i det egget - der er hjertet mitt, du."\
Om morgenen tidlig, det var ikke gr\'e5lyst enn\'e5, str\'f8k risen til skogs igjen. "Ja, n\'e5 f\'e5r jeg avsted, jeg ogs\'e5," sa Askeladden; "bare jeg kunne finne veien!" Han sa farvel til kongsdatteren s\'e5 lenge, og da han kom utenfor riseg\'e5rden, sto skrubben der enn\'e5 og ventet. Til ham fortalte han det som hadde hendt inne hos risen, og sa at n\'e5 ville han avsted til br\'f8nnen i kirken, bare han visste veien. S\'e5 ba skrubben ham sette seg p\'e5 ryggen hans, for han skulle nok finne veien, sa han, og s\'e5 bar det i vei s\'e5 det suste om dem, over heier og \'e5ser, over berg og daler.\
Da de n\'e5 hadde reist mange, mange dager, kom de til slutt til vannet. Det visste kongss\'f8nnen ikke hvordan han skulle komme over; men gr\'e5beinen ba ham bare han ikke skulle v\'e6re redd, og s\'e5 la han uti med kongss\'f8nnen p\'e5 ryggen og sv\'f8mte over til \'f8ya. S\'e5 kom de til kirken; men kirken\'f8kkelen hang h\'f8yt, h\'f8yt oppe p\'e5 t\'e5rnet, og f\'f8rst s\'e5 visste kongss\'f8nnen ikke hvordan han skulle f\'e5 den ned. "Du f\'e5r rope p\'e5 korpen," sa gr\'e5beinen, og det gjorde da kongss\'f8nnen; og straks kom korpen og fl\'f8y etter n\'f8kkelen, s\'e5 prinsen kom inn i kirken. Da han n\'e5 kom til br\'f8nnen, l\'e5 anda ganske riktig der og sv\'f8mte fram og tilbake, slik som risen hadde sagt. Han sto og lokket, og til sist fikk han lokket den bort til seg og grep den. Men med det samme han l\'f8ftet den opp av vannet, slapp den egget ned i br\'f8nnen, og s\'e5 visste Askeladden slett ikke hvordan han skulle f\'e5 det opp igjen. "Ja n\'e5 f\'e5r du rope p\'e5 laksen," sa gr\'e5beinen; og det gjorde da kongss\'f8nnen; s\'e5 kom laksen og hentet opp egget, og s\'e5 sa skrubben at han skulle klemme p\'e5 det, og med det samme Askeladden klemte, skrek risen.\
"Klem \'e9n gang til," sa skrubben, og da Askeladden gjorde det, skrek risen enda ynkeligere, og ba b\'e5de vakkert og vent for seg; han skulle gj\'f8re alt kongss\'f8nnen ville, sa han, bare han ikke ville klemme sund hjertet hans.\
"Si at dersom han skaper om igjen de seks br\'f8drene dine som han har gjort til stein, og brudene deres, skal han berge livet," sa skrubben, og det gjorde Askeladden.\
Ja, det var trollet straks villig til; han skapte om igjen de seks br\'f8drene til kongss\'f8nner og brudene deres til kongsd\'f8tre.\
"Klem n\'e5 sund egget," sa skrubben. S\'e5 klemte Askeladden egget i stykker, og s\'e5 sprakk risen.\
Da han s\'e5 var blitt av med risen, red Askeladden tilbake til riseg\'e5rden igjen p\'e5 skrubben; der sto alle seks br\'f8drene hans lys levende med brudene sine, og s\'e5 gikk Askeladden inn i berget etter sin brud, og s\'e5 reiste de alle sammen hjem til kongsg\'e5rden. Da ble det vel glede p\'e5 den gamle kongen, da alle syv s\'f8nnene hans kom tilbake, med hver sin brud. "Men den deiligste av alle prinsessene er bruden til Askeladden likevel," sa kongen, "og han skal sitte \'f8verst ved bordet med bruden sin."\
S\'e5 ble det turt gjestebud b\'e5de vel og lenge, og har de ikke turt fra seg, s\'e5 turer de enn\'e5.\
\page \pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\pardeftab720\sa320\pardirnatural

\b\fs48 \cf0 \expnd0\expndtw0\kerning0
Gutten og fanden\
\pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\pardeftab720\sa240\pardirnatural

\b0\fs24 \cf0 \expnd0\expndtw0\kerning0
Det var engang en gutt som gikk p\'e5 en vei og knekket n\'f8tter. S\'e5 fant han en ormstukken en, og med det samme m\'f8tte han fanden.\
"Er det sant," sa gutten, "det de sier, at fanden kan gj\'f8re seg s\'e5 liten han vil, og tvinge seg igjennom et knappen\'e5lshull?"\
"Ja!" svarte fanden.\
"\'c5, la meg se det, og kryp inn i denne n\'f8tta!" sa gutten; og det gjorde fanden.\
Da han vel hadde kr\'f8pet inn igjennom makk-hullet, satte gutten i en pinne. "N\'e5 har jeg deg der," sa han, og stakk n\'f8tten i lommen.\
Da han hadde g\'e5tt et stykke, kom han til en smie; der gikk han inn, og ba smeden om han ville sl\'e5 sund den n\'f8tten for ham.\
"Ja, det skal v\'e6re lett gjort," svarte smeden, og tok den minste hammeren sin, la n\'f8tten p\'e5 smiestedet og slo til; men den ville ikke i stykker. S\'e5 tok han en litt st\'f8rre hammer, men den var heller ikke tung nok; han tok da en enda st\'f8rre en, men den gjorde det heller ikke. Men s\'e5 ble smeden sint, og trev storslegga. "Jeg skal vel f\'e5 deg i stykker -!" sa han og slo til alt han orket; og s\'e5 gikk n\'f8tten i knas, s\'e5 halve smietaket fl\'f8y av, og det braket som om hytta skulle ramle ned.\
"Jeg mener fanden var i n\'f8tta jeg!" sa smeden.\
"Ja, han var s\'e5," sa gutten.\
\page \pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\pardeftab720\sa320\pardirnatural

\b\fs48 \cf0 \expnd0\expndtw0\kerning0
Tommeliten\
\pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\pardeftab720\sa240\pardirnatural

\b0\fs24 \cf0 \expnd0\expndtw0\kerning0
Det var engang en kone som hadde en eneste s\'f8nn, og han var ikke lenger enn en tommelfinger; derfor kalte de ham ogs\'e5 Tommeliten.\
Da han var kommet til skjels \'e5r og alder, sa mor hans til ham at han skulle ut og fri; for n\'e5 syntes hun det var p\'e5 tide han tok til \'e5 tenke p\'e5 \'e5 gifte seg. Da Tommeliten h\'f8rte det, ble han glad. De fikk i stand kj\'f8regreiene og reiste av g\'e5rde, og moren satte ham p\'e5 fanget. S\'e5 skulle de reise til en kongsg\'e5rd, der det var slik en stor prinsesse; men da de hadde kommet et stykke p\'e5 veien, ble Tommeliten borte. Hun lette lenge etter ham og ropte p\'e5 ham, og gr\'e5t for det han var borte og hun ikke kunne finne ham igjen. "Pip, pip!" sa Tommeliten, han hadde gjemt seg i manen p\'e5 hesten. S\'e5 kom han fram, og s\'e5 m\'e5tte han love at han ikke skulle gj\'f8re det oftere. Da de hadde kj\'f8rt et stykke til, s\'e5 var Tommeliten borte igjen. Moren lette etter ham og ropte og gr\'e5t, men borte var han. "Pip, pip!" sa Tommeliten, og hun h\'f8rte han lo og kniste, men hun kunne slett ikke finne ham igjen. "Pip, pip, her er jeg da!" sa Tommeliten og kom fram fra \'f8ret p\'e5 hesten. S\'e5 m\'e5tte han love han ikke skulle gjemme seg oftere. Men da de hadde kj\'f8rt et stykke, s\'e5 var han borte igjen; han kunne ikke berge seg. Moren hun lette og gr\'e5t og ropte p\'e5 ham; men borte var han og borte ble han, og alt hun lette, kunne hun ikke finne ham p\'e5 noe vis. "Pip, pip, her er jeg da!" sa Tommeliten. Men hun kunne slett ikke skj\'f8nne hvor han var, for det l\'e5t s\'e5 utydelig. Hun lette, og han sa "Pip, her er jeg!" og lo og gottet seg, fordi hun ikke kunne finne ham igjen; men rett som det var, s\'e5 n\'f8s hesten, og s\'e5 n\'f8s den ut Tommeliten, for han hadde satt seg i det ene neseboret p\'e5 den. Moren tok ham n\'e5 og puttet ham i en pose, hun visste ingen annen r\'e5d, for hun kunne skj\'f8nne han ikke kune bryte arta.\
Da de kom til kongsg\'e5rden, s\'e5 ble det snart trolovelse, for prinsessen syntes han var en vakker liten gutt, og det varte ikke lenge f\'f8r det ble bryllup heller.\
Da de skulle til med middagen i bryllupsg\'e5rden, s\'e5 satt Tommeliten til bords ved siden av prinsessen; men han var verre enn ille stelt, for da han skulle til \'e5 ete, kunne han ikke n\'e5 opp, og han hadde visst ikke f\'e5tt matbeten, hadde ikke prinsessen tatt og hjulpet ham opp p\'e5 bordet. N\'e5 gikk det b\'e5de godt og vel, s\'e5 lenge han kunne ete av tallerkenen; men s\'e5 kom det inn et stort grautfat, det kunne han ikke n\'e5 opp i; men Tommeliten visste r\'e5d, han satte seg p\'e5 kanten. Men s\'e5 var det et sm\'f8r\'f8ye midt uti fatet; det kunne han ikke rekke, og s\'e5 m\'e5tte han sette seg utp\'e5 kanten av sm\'f8r\'f8yet; men rett som det var, kom prinsessen med en stor skje og skulle dyppe en dyktig grautbete i sm\'f8ret, og s\'e5 kom hun n\'e6r Tommeliten, s\'e5 han dumpet uti og druknet i sm\'f8r\'f8yet.\
\page \pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\pardeftab720\sa320\pardirnatural

\b\fs48 \cf0 \expnd0\expndtw0\kerning0
Mumle G\'e5segg\
\pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\pardeftab720\sa240\pardirnatural

\b0\fs24 \cf0 \expnd0\expndtw0\kerning0
Det var engang fem kjerringer som gikk p\'e5 en \'e5ker og skar; alle var de barnl\'f8se, og alle \'f8nsket de at de hadde seg et barn. Rett som det var, fikk de se et urimelig stort g\'e5s-egg, mest s\'e5 stort som et mannshode.\
"Jeg s\'e5 det f\'f8rst," sa den ene.\
"Jeg s\'e5 det liks\'e5 tidlig som du," skrek den andre.\
"Jagu vil jeg ha det, for jeg var den f\'f8rste som s\'e5 det," svor den tredje. Slik drev de p\'e5, og ble s\'e5 usams om egget at de nesten ville i luggen p\'e5 hverandre.\
Men s\'e5 ble de forlikt om at de skulle eie det sammen alle fem, og s\'e5 skulle de legge seg p\'e5 det, som g\'e5sa gj\'f8r, og klekke ut g\'e5sungen. Den f\'f8rste ble liggende i \'e5tte dager, og ruget og latet seg og gjorde ingen ting; imens m\'e5tte de andre tr\'e6le for f\'f8a b\'e5de til seg og henne. Det tok en av dem til \'e5 gi henne fantord for.\
"Du kom ikke ut av egget f\'f8r du kunne pipe, du heller," sa hun som l\'e5 og ruget; "men dette tror jeg det snarere blir folk av, for jeg tykker det mumler: "Sild og velling, graut og mj\'f8lk" inni det alt i ett," sa hun; "n\'e5 kan du ligge i \'e5tte daer, s\'e5 skal vi byttes til \'e5 slepe f\'f8a i deg."\
Da den femte ogs\'e5 hadde ligget i \'e5tte dager, h\'f8rte hun tydelig det var en unge inni egget, som skrek p\'e5 "sild og velling og graut og mj\'f8lk", og s\'e5 pikket hun hull p\'e5 det; men istedenfor en g\'e5sunge kom det ut en folkeunge, s\'e5 f\'e6lslig stygg var han, med stort hode og liten skrott, og det f\'f8rste han skrek p\'e5, da han kom ut, var "sild og velling og graut og mj\'f8lk". S\'e5 kalte de ham Mumle G\'e5segg.\
S\'e5 stygg som han var, s\'e5 var de enda glad i ham i f\'f8rstningen; men det varte ikke lenge f\'f8r han ble s\'e5 gr\'e5dig at han \'e5t opp all den mat de hadde. N\'e5r de kokte seg et vellingfat eller en grautgryte som de tenkte de skulle ha nok av alle seks, s\'e5 hvelvet ungen det i seg alt i hop. S\'e5 ville de ikke ha ham lenger. "Jeg har ikke kjent meg mett noe m\'e5l siden denne byttingen kr\'f8p ut av eggeskallet," sa en av dem, og da Mumle G\'e5segg h\'f8rte at de andre samstemte i dette, s\'e5 sa han han kunne gjerne reise sin vei; trengte ikke de til ham, s\'e5 trengte ikke han til dem, og dermed str\'f8k han av g\'e5rde.\
Langt om lenge kom han til en bondeg\'e5rd, som l\'e5 i et steinlende, og spurte etter tjeneste; der trengte de til en arbeidskar, og kallen satte ham til \'e5 sanke stein av \'e5keren. Ja, Mumle G\'e5segg hentet stein av \'e5keren, og tok dem s\'e5 store at det var mange hestelass i dem, og enten det var stort eller sm\'e5tt, s\'e5 stakk han det i lommen sin. Det varte ikke lenge f\'f8r han var ferdig med det arbeidet, og s\'e5 ville han vite hva han skulle gj\'f8re mer.\
"Du f\'e5r plukke ut den steinen av \'e5keren," sa mannen; "du kan da ikke v\'e6re ferdig f\'f8r du tar p\'e5, veit jeg."\
Men Mumle G\'e5segg t\'f8mte lommene sine, og kastet steinen i en haug. Da fikk kallen se at han var ferdig med arbeidet, og skj\'f8nte han fikk v\'e6re v\'e2r med ham som var s\'e5 sterk. Han fikk komme inn og f\'e5 seg mat, sa han. Det mente Mumle G\'e5segg ogs\'e5, og han \'e5t alene det som var laget til husbondsfolk og tjenere, og enda var han ikke halvmett.\
Det var kar til arbeidsmann, men det var farlig kar til \'e5 ete ogs\'e5, for det var ingen bunn i ham, mente bonden. "Slik en arbeidsmann kunne ete en stakkars bonde fra g\'e5rd og grunn f\'f8r en visste ordet av det," sa han.\
Han hadde ikke mer arbeid til ham; det var best han gikk til kongsg\'e5rden.\
Mumle G\'e5segg str\'f8k til kongen, og fikk tjeneste med \'e9n gang; i kongsg\'e5rden var det nok med mat og arbeid. Han skulle v\'e6re visergutt og hjelpe jentene \'e5 b\'e6re ved og vann og gj\'f8re annet sm\'e5arbeid.\
S\'e5 spurte han hva han skulle gj\'f8re f\'f8rst.\
Han fikk ta seg til \'e5 knerte litt ved s\'e5 lenge, sa de.\
Ja, Mumle G\'e5segg til \'e5 knerte og hugge s\'e5 flisene spraket omkring ham; det varte ikke lenge f\'f8r han hadde hugget opp alt som var der, b\'e5de av vedfang og t\'f8mmer, b\'e5de sagstokker og emningsved, og da han var ferdig med det, kom han og spurte hva han skulle ta p\'e5 med n\'e5.\
"Du kan hugge fra deg veden n\'e5," sa de.\
"Det er ikke mer \'e5 hugge av," sa Mumle G\'e5segg.\
Det var ur\'e5d, mente g\'e5rdsfuten, og s\'e5 ut i sk\'e5len. Men jo, Mumle G\'e5segg hadde hugget opp alt i hop; det var blitt ved b\'e5de av sagstokker og langt\'f8mmer. Dette var harmelig, syntes han, og s\'e5 sa han han ikke skulle f\'e5 smake mat, f\'f8r han hadde v\'e6rt til skogs og hugget liks\'e5 mye t\'f8mmer som det han hadde fliset opp til ved.\
Mumle G\'e5segg til smia, og fikk smeden til \'e5 hjelpe seg \'e5 lage \'f8ks av femten v\'e5ger jern. S\'e5 f\'f3r han til t\'f8mmerskogen og tok til \'e5 snauhugge; det str\'f8k med b\'e5de bjelkegraner og mastefuruer, alt han fant, b\'e5de p\'e5 kongens teig og p\'e5 granneteigen; han hverken kvistet eller toppet, s\'e5 det ble liggende som etter et vindfall. S\'e5 la han et dugelig lass p\'e5 sleden og satte alle hestene for; men de kom ikke av flekken med det lasset, og da han tok dem i hodet og ville f\'e5 det p\'e5 glid, dro han hodene av; s\'e5 veltet han hestene ut av skj\'e6kene opp i marka, og dro fram lasset alene.\
Da han kom fram til kongsg\'e5rden, sto kongen og t\'f8mmerfuten hans i svalen og skulle ta imot ham, for det han hadde faret s\'e5 ille med skogen -t\'f8mmerfuten hadde v\'e6rt borti der og sett p\'e5 det. Men da Mumle G\'e5segg kom dragende hjem med halve t\'f8mmerskogen, ble kongen b\'e5de arg og redd, og s\'e5 tenkte han han fikk vel fare varlig med ham, siden han var s\'e5 sterk.\
"Det var ovleg til arbeidsmann," sa kongen; "men hvor mye eter du om gangen?" sa han, "for n\'e5 er du vel sulten."\
N\'e5r han skulle ha en dugelig graut, gikk det med tolv t\'f8nner mj\'f8l, sa Mumle G\'e5segg; men n\'e5r han hadde f\'e5tt den til livs, kunne han tr\'f8yte en stund \'f2g.\
Det tok tid \'e5 f\'e5 kokt slik en graut, og imens skulle han dra inn litt ved til kokka. Han la hele vedhaugen p\'e5 en slede, men da han skulle gjennom d\'f8ren med den, var han uv\'f8ren igjen. Huset kom s\'e5 rent av lage at det ga seg i alle laft, s\'e5 n\'e6r var det at han hadde dratt hele kongsg\'e5rden over ende. Da det led til at maten var ferdig, sendte de ham ut til \'e5 rope inn folkene. Han ropte s\'e5 det svarte i alle berg og \'e5ser; men de kom ikke fort nok, tykte han; s\'e5 ble han usams med dem og slo i hjel tolv.\
"Han slo i hjel tolv," sa kongen, "og han eter for mange ganger tolv, men hvor mange arbeider du for?"\
"Det er for mange ganger tolv det \'f2g," sa Mumle.\
Da han hadde f\'e5tt mat, skulle han p\'e5 l\'e5ven og treske; s\'e5 tok han unna m\'f8ns\'e5sen og gjorde slagvoll av, og da taket ville til \'e5 falle ned av dette, tok han en stor bjelkegran, s\'e5 kvistet som den var, og satte til m\'f8ns\'e5s, og s\'e5 tresket han lo og halm og h\'f8y om hverandre. Det gikk p\'e5 skade, for agnene f\'f8k omkring ihopes, og det sto som en sky over hele kongsg\'e5rden.\
Da han nesten hadde gjort fra seg treskingen, kom det fiender i landet, s\'e5 det skulle bli krig. S\'e5 sa kongen til ham at han fikk ta folk med seg, reise i veien, og ta imot fienden og krige; for han tenkte de slo ham vel i hjel. Nei, folk ville han ikke ha skulle tynes, han ville sl\'e5ss alene han, sa Mumle G\'e5segg.\
Dess bedre er det, dess f\'f8r blir jeg kvitt ham, tenkte kongen.\
Men en dyktig klubbe m\'e5tte han ha.\
De sendte bud til smeden; han smidde en p\'e5 fem v\'e5ger. Den kunne v\'e6re bra til \'e5 knekke n\'f8tter med, sa Mumle G\'e5segg. S\'e5 smidde han en p\'e5 femten v\'e5ger; den kunne v\'e6re god til \'e5 plugge sko med, sa Mumle. Ja, st\'f8rre kunne ikke smeden smi den med sine folk. S\'e5 la han til smia sj\'f8l, Mumle G\'e5segg, og laget en klubbe p\'e5 femten skippund, og den m\'e5tte det hundre mann til \'e5vende p\'e5 stedet. Den syntes Mumle G\'e5segg kunne gj\'f8re det til n\'f8d. S\'e5 m\'e5tte han han en nisteskreppe; den gjorde de av femten oksehuder og stappet den full av mat, og s\'e5 lakket han nedover bakken, med skreppen p\'e5 ryggen og klubben p\'e5 nakken.\
Da han kom s\'e5 langt at krigsfolkene fikk se ham, sendte de ut \'e9n som spurte om han ville ta imot dem.\
"Bi bare til jeg f\'e5r ett," sa Mumle G\'e5segg, og slengte seg i bakken og satte seg til \'e5 ete bak den store matskreppen.\
Men de kunne ikke bie, de ga seg til \'e5 skyte p\'e5 ham med \'e9n gang, s\'e5 det b\'e5de regnet og haglet med riflekuler.\
"Denne krekeb\'e6ra meter jeg ikke," sa Mumle G\'e5segg, og la til \'e5 ete enda mer; det bet hverken bly eller jern p\'e5 ham, og matskreppen sto framfor ham og tok av for kulene, som en hel voll.\
S\'e5 tok de p\'e5 \'e5 kaste bomber og skyte med kanoner. Han gren litt for hver trykk han fikk.\
"\'c5 det nauer ikke," sa han. Men s\'e5 fikk han en bombe i vrangstrupen.\
"Tvi!" sa han og spyttet den ut igjen, og s\'e5 kom det en lenkekule og gjorde vei i sm\'f8r-esken, og en annen tok matbeten bort mellom fingrene p\'e5 ham.\
Da ble han arg, reiste seg, tok storklubben og slo i bakken, og spurte om de ville ta maten av munnen p\'e5 ham med bl\'e5b\'e6ra som de bl\'e5ste ut av de grove puster\'f8rene. Han slo noen slag til, s\'e5 det ramlet i berg og \'e5ser, og fienden spratt til v\'e6rs som agner, og s\'e5 var det ute med den krigen.\
Da han kom hjem igjen og ville ha mer arbeid, ble kongen rent ille ved, for n\'e5 tenkte han han skulle ha v\'e6rt kvitt ham. Han visste ingen annen r\'e5d enn \'e5 sende ham til helvete.\
"Du f\'e5r fare til Gamle-Erik og kreve landskylden," sa han. Mumle G\'e5segg av g\'e5rde, med skreppen p\'e5 ryggen og klubben p\'e5 nakken; han var ikke lenge om veien; men da han kom fram, var Gamle-Erik p\'e5 overh\'f8ring. Det var ingen annen hjemme enn mor hans, og hun sa hun aldri hadde h\'f8rt tale om noen landskyld, han fikk komme igjen en annen gang.\
"Ja, kom til meg imorra!" sa han; det mente han skulle bli l\'f8gn; hadde han kommet dit, fikk han bli der, og landskylden skulle han ha med, han hadde tid til \'e5 vente. Men da han hadde ett opp nisten sin, ble tiden lang for ham, og s\'e5 krevde han landskylden av gamlemor igjen, og sa, n\'e5 skulle hun ut med den.\
Nei, det ville hun ikke; det sto fast som gamlefurua, sa hun, og den sto utenfor porten til helvete, og var s\'e5 stor at femten mann kunne knapt favne om den. Men Mumle f\'f3r opp i toppen p\'e5 den og snodde og vred den som en vidjekvist, og spurte om hun ikke ville svare landskylden n\'e5.\
Jo, s\'e5 torde hun ikke annet, og fant i hop s\'e5 mange skillinger som han trodde seg til \'e5 b\'e6re i storskreppen. S\'e5 f\'f3r han p\'e5 hjemveien med landskylden, og straks han hadde reist kom Gamle-Erik hjem. Da han h\'f8rte det at Mumle hadde str\'f8ket av g\'e5rde med storskreppen full av penger, dengte han f\'f8rst mor si, og satte s\'e5 etter ham og skulle ta ham p\'e5 spranget. Og han kom innp\'e5 ham ogs\'e5, for han rente tomreipes og vinget iblant, og Mumle m\'e5tte holde seg til marken med den tunge skreppen sin; men da Gamle-Erik var i h\'e6lene p\'e5 ham, tok han p\'e5 \'e5 hoppe og springe det beste han orket, og da holdt han klubben bak, for \'e5 verge seg mot ham. Og slik gikk det; Mumle holdt i skaftet, og Gamle-Erik kavet etter klubben, til de kom til en dyp dal; der sprang Mumle fra den ene bergtoppen over p\'e5 den andre, og Gamle-Erik var s\'e5 het til \'e5 sette etter, at han rente like imot klubben og datt ned i dalen og br\'f8t av den ene foten sin - der l\'e5 han.\
"Der har du landskylden," sa Mumle G\'e5segg, da han kom til kongsg\'e5rden, og slengte pengeskreppen bort til kongen s\'e5 det braket i svalen.\
Kongen takket og l\'e5t vel, og lovet ham b\'e5de god l\'f8nn og hjempass, om han ville ha det; men Mumle G\'e5segg ville bare ha mer arbeid.\
"Hva skal jeg gj\'f8re n\'e5?" sa han.\
Ja, da kongen fikk tenkt seg om, s\'e5 sa han at han fikk reise til bergtrollet som hadde tatt bestefarssverdet hans, p\'e5 det slottet han hadde ved sj\'f8en, dit ingen torde komme.\
Mumle fikk med seg noen nistelass i storskreppen, og f\'f3r i veien igjen, og han gikk b\'e5de langt og lenge, over skog og fjell og ville heier, til han kom til noen store berg, der trollet skulle v\'e6re som hadde tatt bestefarssverdet til kongen.\
Men trollet var ikke under bar himmel, og berget var lukket, s\'e5 Mumle ikke var kar for \'e5 komme inn.\
S\'e5 ga han seg i f\'f8lge med noen steinbrytere, som holdt til p\'e5 en fjellg\'e5rd og l\'e5 og br\'f8t stein oppe i disse bergene. Slik hjelp hadde de aldri hatt, for han br\'f8t og slo i fjellet s\'e5 berget revnet og storsteinen veltet utover som hus; men da han skulle hvile til middag og ta p\'e5 det ene matlasset, s\'e5 var det oppett alt sammen.\
"Jeg bruker \'e5 ha god mathug sj\'f8l," sa Mumle, "men den som har v\'e6rt her, er verre til \'e5 ete, for han har ett bein ogs\'e5," sa han.\
S\'e5 gikk det den f\'f8rste dagen, og det gikk ikke bedre den andre. Den tredje dagen la han i veien og skulle bryte berg igjen, og tok med det tredje matlasset, men da la han seg bak det, liksom han sov.\
Rett som det var, kom det ut av berget et troll med syv hoder, og ga seg til \'e5 smatte og ete p\'e5 maten hans.\
"N\'e5 er det laget til, n\'e5 skal jeg ete," sa trollet.\
"Det skal vi knabbes om!" sa Mumle og slo med klubben s\'e5 hodene trillet av det.\
S\'e5 gikk han inn i berget som trollet var kommet ut av, og der inne sto en hest og \'e5t av en t\'f8nne med gloende ildm\'f8rje, og bak den sto det en havret\'f8nne.\
"Hvorfor eter du ikke av havret\'f8nna?" sa Mumle G\'e5segg.\
"Fordi jeg ikke er god for \'e5 snu meg," sa hesten.\
"Jeg skal nok snu deg," sa Mumle.\
"Slit heller av meg hodet," sa hesten.\
S\'e5 gjorde han det, og da ble hesten til en vakker kar. Han sa han var bergtatt og omskapt til en hest av trollet, og han hjalp ham til \'e5 finne sverdet, som trollet hadde gjemt p\'e5 sengebunnen, og oppi sengen l\'e5 gamlemor til trollet og snorksov.\
Hjem igjen f\'f3r de til vanns, og da de var kommet utp\'e5, kom gamlekjerringa etter. Hun kunne ikke n\'e5 dem; s\'e5 ga hun seg til \'e5 drikke, og hun drakk s\'e5 det minket og vannet falt; men havet r\'e5dde hun ikke med \'e5drikke opp - s\'e5 sprakk hun.\
Da de kom til lands, sende Mumle G\'e5segg bud at kongen skulle hente sverdet. Han sendte fire hester, nei de rugget det ikke; han sendte \'e5tte, og han sendte tolv, men sverdet ble der det var, de orket ikke \'e5 flytte det av flekken. Men Mumle G\'e5segg tok det alene og bar det fram.\
Kongen trodde ikke sine egne \'f8yne da han s\'e5 Mumle igjen, men han l\'e5t vel og lovte b\'e5de gull og gr\'f8nne skoger; og da Mumle ville ha mer arbeid, sa han han fikk reise ut til trollslottet han hadde, det som ingen torde v\'e6re p\'e5, der fikk han ligge til han hadde bygd bro over sundet, s\'e5 folk kunne komme fram dit; var han god for det, skulle han l\'f8nne ham vel, ja gjerne gi ham datteren sin, sa han.\
Ja, det skulle han v\'e6re god for, mente Mumle G\'e5segg.\
Det hadde aldri noen kommet fra med livet; de som n\'e5dde s\'e5 langt at de kom fram, l\'e5 der b\'e5de drept og plukket s\'e5 sm\'e5 som gryn, og kongen tenkte han aldri skulle se ham mer, n\'e5r han fikk ham dit.\
Men Mumle la i veien; han tok med seg nisteskreppen og en passelig vrang og vrien furukubbe, en telgje\'f8ks, en blei og noen feitvedstikker, og s\'e5 den vesle legdegutten i kongsg\'e5rden.\
Da han kom til sundet, gikk elven full av is, og var s\'e5 stri som en foss; men han satte bena i bunnen og vasset fram, s\'e5 han kom over til sist.\
Da han hadde varmet og matstelt seg, ville han sove; men det varte ikke lenge f\'f8r det ble slik brak og larm som de skulle snudd opp ned p\'e5 hele slottet. D\'f8ren f\'f3r opp p\'e5 vid vegg, og han s\'e5 ikke annet enn en gapende kjeft fra d\'f8rstokken opp til d\'f8rbjelken.\
"Der har du en jafs, smak p\'e5 den," sa Mumle og kastet legdegutten i gapet. "La meg s\'e5 se hva du er for en, kanskje det er kjens folk?"\
Det var det; for det var Gamle-Erik som var ute. De tok til \'e5 spille kort; han ville vel friste \'e5 tjene igjen noe av den landskylden Mumle hadde truet av mor hans da han gikk p\'e5 krav for kongen. Men hvorledes det gikk, s\'e5 var Mumle den som vant, for han hadde satt kors p\'e5 de beste kortene, og da han hadde vunnet av ham alt det han hadde p\'e5 seg, m\'e5tte Gamle-Erik gi Mumle av det gullet og s\'f8lvet som var p\'e5 slottet.\
Rett som det var, gikk varmen ut for dem, s\'e5 de ikke kunne skjelne kortene fra hverandre.\
"N\'e5 f\'e5r vi hugge ved," sa Mumle, og hugg telgje\'f8ksen i furukubben og drev inn bleien, men vriompeisen var vrang og ville ikke kl\'f8vne straks, enda Mumle bendte og br\'f8t med \'f8ksen. "De sier du skal v\'e6re sterk," sa han til Gamle-Erik; "spytt i neven, hugg kl\'f8rne i, bend og bryt og la meg se hva du duger til!" sa han.\
Erik gjorde s\'e5, og f\'f3r i sprekken med begge nevene og br\'f8t alt han orket; men med det samme slo Mumle G\'e5segg ut bleien, s\'e5 satt Gamle-Erik i klemmen; siden pr\'f8vde han \'f8ksehammeren p\'e5 ryggen hans. Gamle-Erik ba b\'e5de tynt og vakkert at han skulle slippe l\'f8s, men det \'f8ret ville ikke Mumle G\'e5segg h\'f8re p\'e5, f\'f8r han lovte han aldri skulle komme dit og gj\'f8re ufred mer; og s\'e5 m\'e5tte han love at han skulle bygge bro over sundet, s\'e5 folk kunne fare over til alle \'e5rsens tider, og den skulle v\'e6re ferdig n\'e5r isen var g\'e5tt.\
"Det var hardt," sa Gamle-Erik.\
Men det var ingen annen r\'e5d; ville han l\'f8s, m\'e5tte han love det. Men han tinget p\'e5 at han skulle ha den f\'f8rste sjel som f\'f3r over broen, den skulle v\'e6re sundtollen.\
Den skulle han ha, sa Mumle. S\'e5 slapp han l\'f8s og f\'f3r hjem. Men Mumle G\'e5segg la seg til \'e5 sove p\'e5 det, og han sov til langt utp\'e5 dagen.\
Da kongen kom og skulle se om han var hakket eller om de bare hadde sm\'e5plukket ham, m\'e5tte han vasse i penger, f\'f8r han kom fram til sengen; de l\'e5 i dynger og sekker til langt opp p\'e5 veggen, og i sengen l\'e5 Mumle og snorksov.\
"Gud hjelpe b\'e5de meg og datter mi," sa han, da han skj\'f8nte Mumle var lys levende. Jo, allting var godt og vel gjort, det kunne ingen nekte; men det var ikke verdt \'e5 tale om bryllup f\'f8r broen var ferdig, sa han.\
En dag da, s\'e5 sto broen der fullt ferdig, og Gamle-Erik sto p\'e5 den og skulle ha tollen han hadde tinget p\'e5.\
Mumle G\'e5segg ville ha kongen med seg og pr\'f8ve broen, men det hadde han ingen hug til. S\'e5 satte han seg sj\'f8l opp p\'e5 en hest, og slengte den digre kongsg\'e5rdsbudeia opp p\'e5 s\'e2lknappen fremfor seg - hun s\'e5 mest ut som en diger furukubbe - og s\'e5 red han over s\'e5 det dundret i broen.\
"Hvor er sundtollen? Hvor har du sjela?" skrek Gamle-Erik.\
"Hun sitter inne i denne furukubben; vil du ha den f\'e5r du spytte i neven og ta den," sa Mumle G\'e5segg.\
"Nei, helles takk - tar hun ikke meg, tar ikke jeg henne," sa Gamle-Erik; "en klemme har du f\'e5tt meg i, du skal ikke f\'e5 meg i en til," sa han, og dermed fl\'f8y han like hjem til gamlemor si, og siden har han hverken v\'e6rt h\'f8rt eller spurt der.\
Men Mumle G\'e5segg f\'f3r hjem til kongsg\'e5rden og ville ha l\'f8nnen kongen hadde lovt ham, og da kongen vred seg for \'e5 gi ham den, og ville g\'e5 fra det han hadde lovt, sa Mumle at det var best han laget seg en dyktig nisteskreppe, s\'e5 ville han ta l\'f8nn sj\'f8l. Ja, det gjorde kongen, og da den var i stand, tok Mumle kongen ut p\'e5 tr\'e5kka og ga ham en ordentlig trykk s\'e5 han f\'f3r til v\'e6rs. Nisteskreppen kastet han etter ham, s\'e5 han ikke skulle v\'e6re matl\'f8s, og er han ikke kommet ned igjen, s\'e5 svever han mellom himmel og jord med matskreppen den dag i dag.\
\page \pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\pardeftab720\sa320\pardirnatural

\b\fs48 \cf0 \expnd0\expndtw0\kerning0
Den syvende far i huset\
\pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\pardeftab720\sa240\pardirnatural

\b0\fs24 \cf0 \expnd0\expndtw0\kerning0
Det var engang en mann som var ute \'e5 ferdes. S\'e5 kom han langt om lenge til en stor og vakker g\'e5rd; det var en herreg\'e5rd s\'e5 gild at den gjerne kunne ha v\'e6rt et lite slott. "Her skal det bli godt \'e5 f\'e5 hvile ut," sa han ved seg selv, da han kom innenfor grinda. Tett ved sto en gammel mann med gr\'e5tt h\'e5r og skjegg og hugg ved. "God kveld, far," sa ferdesmannen; "kan jeg f\'e5 l\'e5nt hus i natt?"\
"Jeg er ikke far i huset," sa gamlingen; "g\'e5 inn i kj\'f8kkenet og snakk til far min!"\
Ferdesmannen gikk inn i kj\'f8kkenet; der traff han en mann som var enda eldre, og han l\'e5 p\'e5 kne fremfor peisen og bl\'e5ste p\'e5 varmen.\
"God kveld, far, f\'e5r jeg l\'e5nt hus i natt?" sa ferdesmannen.\
"Jeg er ikke far i huset," sa den gamle; "men g\'e5 inn og snakk til far min; han sitter ved bordet i stua."\
S\'e5 gikk ferdesmannen inn i stua og snakket til den som satt ved bordet; han var mye eldre enn begge de andre, og han satt og hakket tenner, ristet og skalv, og leste i en stor bok, nesten som et lite barn.\
"God kveld, far, vil I l\'e5ne meg hus i natt?" sa mannen.\
"Jeg er ikke far i huset; men snakk til far min, han som sitter i benken," sa mannen som satt ved bordet og hakket tenner og ristet og skalv.\
S\'e5 gikk ferdesmannen til ham som satt i benken, og han holdt p\'e5 og skulle f\'e5 seg en pipe tobakk: men han var s\'e5 sammenkr\'f8pen og ristet slik p\'e5 hendene at han nesten ikke kunne holde p\'e5 pipen.\
"God kveld, far," sa ferdesmannen igjen. "Kan jeg f\'e5 l\'e5nt hus i natt."\
"Jeg er ikke far i huset," svarte den gamle sammenkr\'f8pne kallen; "men snakk til far min, som ligger i senga."\
Ferdesmannen gikk til sengen, og der l\'e5 en gammel, gammel kall, som det ikke var noe annet levende \'e5 se p\'e5 enn et par store \'f8yne.\
"God kveld, far, kan jeg f\'e5 l\'e5nt hus i natt?" sa ferdesmannen.\
"Jeg er ikke far i huset; men snakk til far min, som ligger i vogga," sa kallen med de store \'f8ynene.\
Ja, ferdesmannen gikk til vuggen; der l\'e5 en eldgammel kall, s\'e5 sammenkr\'f8pen at han ikke var st\'f8rre enn et spedbarn, og han kunne ikke skj\'f8nne at det var liv, p\'e5 annet enn at det l\'e5t i halsen p\'e5 ham imellom.\
"God kveld, far, kan jeg f\'e5 l\'e5nt hus i natt?" sa mannen.\
Det varte lenge f\'f8r han fikk svar, og enda lenger f\'f8r kallen ble ferdig med det; han sa, han som de andre, at han var ikke far i huset, "men snakk til far min, han henger i hornet p\'e5 veggen."\
Ferdesmannen glante oppover veggene, og til sist fikk han \'f8ye p\'e5 hornet ogs\'e5, men da han s\'e5 etter han som hang i det, var han ikke annerledes \'e5 se til enn et fal som hadde lignelse av et menneskeansikt.\
Da ble han s\'e5 f\'e6len at han skrek h\'f8yt: "God kveld, far! Vil I l\'e5ne meg hus i natt?"\
Det pep oppe i hornet som en liten talgtitt, og det var ikke mer enn s\'e5 han kunne skj\'f8nne at det skulle v\'e6re det samme som: "Ja, barnet mitt!"\
Og n\'e5 kom det inn et bord som var dekket med de kosteligste retter og med \'f8l og brennevin, og da han hadde spist og drukket, kom det inn en god seng med reinkalvs-feller, og ferdesmannen var noks\'e5 glad for det han langt om lenge hadde funnet den rette far i huset.\
\page \pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\pardeftab720\sa320\pardirnatural

\b\fs48 \cf0 \expnd0\expndtw0\kerning0
En prestehistorie\
\pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\pardeftab720\sa240\pardirnatural

\b0\fs24 \cf0 \expnd0\expndtw0\kerning0
Det var en gang en prest som var s\'e5 gjerrig at det var stygge ting, men rik var han, han hadde b\'e5de hus i byen og g\'e5rd p\'e5 landet. En gang sendte han tjenestegutten avsted - det var en han nylig hadde f\'e5tt - for han skulle hjelpe sl\'e5ttefolkene, og drive p\'e5 dem; men det kunne han gjerne latt v\'e6re, for folkene drev seg selv de. Tidlig om morgenen ville de opp og ut. "\'c5 nei da!" sa gutten, "la oss ligge; vi har ikke noe oppe i otta \'e5 gj\'f8re."\
"\'c5, huttetu gutt!" sa de andre; "nei, om vi t\'f8r ligge lenger, tenk s\'e5 gjerrig som presten er, og s\'e5 galen som han blir." "Pytt," sa gutten, "det skal jeg greie; jeg skal fri b\'e5de dere og meg sj\'f8l," sa han, og s\'e5 fikk han dem til \'e5 ligge til dugurds, og til \'e5 dovne og late seg hele dagen utover. Om kvelden str\'f8k gutten til byen igjen. S\'e5 hadde han en stor ny pengepung, og p\'e5 hjemveien fant han et vepsebol; det tok han, og stappet pengepungen full med veps. Da han det hadde gjort, gikk han hjem til presten.\
"Ja, n\'e5 har vi gjort sl\'e5tt som forsl\'e5r," sa han; "vi har nesten gjort to dagers arbeid p\'e5 \'e9n."\
"Det var bra det," sa presten.\
"Men da jeg gikk over brua, fant jeg en pengepung mett med s\'f8lvpenger," sa gutten.\
"Den er min!" sa presten.\
"Ja, ja, men er den ikke prestens med rett og riktighet, s\'e5 gi hver skilling som i pungen er, m\'e5 bli til veps, og hvert str\'e5 som vi har sl\'e5tt i dag, m\'e5 reise seg igjen imorra," sa han, og dermed la gutten pungen p\'e5 bordet og gikk.\
Presten tok og lukket opp pungen; men ikke f\'f8r hadde han f\'e5tt den opp, f\'f8r vepsen yrte ut og surret omkring ham. Det var f\'e6lt til kar, tenkte presten, og s\'e5 tok han til \'e5 grunde p\'e5 dette. Dagen etter torde han ikke vekke gutten, men han sendte av g\'e5rde en tjenestejente; hun skulle se etter om sl\'e5tten hadde reist seg. Da hun kom ut til g\'e5rdene, var det med det samme solen spratt, og etter som den steg, tok den tette enga p\'e5 \'e5 reise seg etter natteduggen. Jenta fl\'f8y tilbake igjen det forteste hun vant. "Da jeg kom litt frammafor l\'f8a, s\'e5 tok sl\'e5tten p\'e5 \'e5 reise seg, og n\'e5 st\'e5r enga som det aldri hadde v\'e6rt lj\'e5 p\'e5 den," sa hun.\
\page \pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\pardeftab720\sa320\pardirnatural

\b\fs48 \cf0 \expnd0\expndtw0\kerning0
Berthe Tuppenhaugs fortellinger\
\pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\pardeftab720\sa240\pardirnatural

\b0\fs24 \cf0 \expnd0\expndtw0\kerning0
Mikkel rev var ringet og skutt; hans grav\'f8l ble drukket hos lensmannen og feiret med en polskpas om aftenen. I betraktning av dagens m\'f8ye, den h\'f8stede heder og de tre fjerdinger jeg hadde hjem, fikk vi lov \'e5 dra hver til v\'e5rt klokken litt over elleve, og lensmannen tilb\'f8d meg ovenikj\'f8pet hest. Det var et tilbud all \'e6re verd, men da kj\'f8reveien var dobbelt s\'e5 lang, foretrakk jeg \'e5 g\'e5 som jeg var kommet, like til og p\'e5 ski. Med revebelgen og b\'f8rsen p\'e5 nakken og skistaven i h\'e5nden gled jeg avsted. Skif\'f8ret var ypperlig: det hadde v\'e6rt solskinn om dagen, og aftenkulden hadde lagt en lett skare p\'e5 den dype sneen, m\'e5nen sto blank p\'e5 himmelen, og stjernene tindret. Hva kunne jeg forlange mere? Det gikk strykende utover bakkene, bortover slettene og gjennom lundene med de s\'f8yleranke bjerker, hvis kroner dannet luftige, tindrende s\'f8lvmorskupler; under dem satt uglene og fortalte reddsomme historier ut i den stille natt. Haren skrek hutetutuhu over februarkulden og den f\'e6le uglesnakk; reven var ute p\'e5 forlibte eventyr, skjentes med sine rivaler og utst\'f8tte h\'e5nende skrik.\
Jeg m\'e5tte holde meg p\'e5 siden av bygdeveien et stykke; her kom en finnmutkar i smalslede efter meg. Da han av b\'f8rsen og jaktbyttet jeg bar kunne se jeg var jeger, ga han seg i snakk med meg, og sa at n\'e5r jeg skyndte meg nedover til elven, ville jeg visst kunne treffe en gr\'e5beinflokk; for just som han kom opp p\'e5 bakkene ved sundet, str\'f8k den oppefter isen. Med takk for underretningene satte jeg av sted og kom frem p\'e5 en pynt. Et granholt strakte seg herfra like ned i elven, og hindret den fri utsikt til den. Ulvene s\'e5 jeg ikke. Jeg lot det imidlertid st\'e5 til utover; det gikk susende i skyggen av granholtet, og orekrattet dasket meg om \'f8rene; men under den pilsnare fart var det ikke mulig \'e5 skjelne noen gjenstand, og f\'f8r jeg visste ordet av det, t\'f8rnet jeg voldsomt mot en stubbe, brakk den ene skien og l\'e5 p\'e5 hodet begravd i sneen. Da jeg skulle reise meg, gjorde det s\'e5 ondt i den ene foten at jeg nesten ikke kunne tr\'e5 p\'e5 den; jeg m\'e5tte kravle om p\'e5 kn\'e6rne en stund og fant endelig b\'f8rsen igjen under sneen med begge pipene fullstappet. Neppe hadde jeg lagt meg i bakhold nede ved bredden av elven, f\'f8r ulveflokken kom luntende oppefter isen; det var fem i alt. Jeg ventet med jegerens ut\'e5lmodighet; p\'e5 f\'f8rti skritt la jeg til \'f8yet og trykket l\'f8s, f\'f8rst det ene l\'f8pet, det klikket, s\'e5 det andre, det brente for; og da skuddet langt om lenge gikk av, slo rennekulene i grantoppene p\'e5 den andre siden av elven, og ulvene str\'f8k avsted i fullt firsprang med halen ende ut.\
Ergerlig reise jeg meg, i foten verket det enda heftigere, og med b\'f8rsen som st\'f8ttestav slepte jeg meg ut p\'e5 elven for \'e5 se hvor jeg egentlig var. Til min glede steg en r\'f8ks\'f8yle opp over tre-toppene p\'e5 den andre siden, og jeg s\'e5 et tak mellom granene; jeg kjente meg igjen: det var Tuppenhaugen, en plass under g\'e5rden hvor jeg h\'f8rte hjemme. Med megen m\'f8ye kr\'f8p jeg opp den bratte, mere enn et par hundre skritt lange bakken, men da hadde jeg ogs\'e5 den tilfredsstillelse \'e5 se skinnet av et dyktig b\'e5l fra skorstenen lyse ut gjennom vinduet. Jeg hinket frem til d\'f8ren, lettet p\'e5 klinken og gikk inn som jeg var, aldeles overpudret av sne.\
"Kors i Jesu Kristi navn, hvem er det da?" sa gamle Berthe forskrekket og slapp et spekel\'e5r hun satt p\'e5 peiskrakken og snittet.\
"God kveld, bli ikke redd; du kjenner vel meg, Berthe?" sa jeg.\
"\'c5, er det studenten, som er s\'e5 seint ute; jeg ble riktig ganske f\'e6len; han er s\'e5 kvit av sn\'f8, og det er h\'f8gstnattes," svarte gamle Berthe Tuppenhaug og reiste seg. Jeg fortalte om uhellet og ba henne vekke en av guttungene og sende ham opp til g\'e5rden efter hest og slede.\
"Ja, er det ikke som jeg sier, at gr\'e5bein hevner," mumlet hun ved seg selv. "De ville ikke tru det, da de gjorde manngard etter den, og han Per braut beinet forrige \'e5ret; n\'e5 kan han se, joggu den hevner da!"\
"\'c5, ja," sa hun og gikk hen til sengen i kroken, hvor familien l\'e5 og snorket i kor, "de har n\'e5 kj\'f8rt t\'f8mmer fra elva i disse dager de nord i garden, s\'e5 det er framkommelig over engene. Vesle-Ola, st\'e5 opp, du skal etter hest til studenten! Vesle-Ola da!"\
"H\'e5?" sa Vesle-Ola gjennom nesen, og kastet p\'e5 seg. Han hadde et altfor godt sovehjerte til \'e5 la seg anfekte av s\'e5 lite, og det gikk en hel evighet med \'f8yengniding og gjesp og gap og bakvendte sp\'f8rsm\'e5l til han fikk viklet seg ut av de sammenflokede massene i sengen, kom i bukser og tr\'f8ye, og riktig forsto hva det egentlig var han skulle gj\'f8re. L\'f8ftet om en drikkeskilling lot imidlertid til \'e5 klarne begrepene og mante tilmed bort frykten for \'e5 g\'e5 forbi bjerken som Ole Askerudsbr\'e5ten hadde hengt seg i. Under forhandlingene mellom den hvith\'e5rete Vesle-Ola og Gamle-Berthe gjorde jeg meg kjent med stuens inventar av vever, rokker, kubbestoler, limer, b\'f8tter og halvferdige \'f8kseskaft, med h\'f8nsene p\'e5 vaglen bak d\'f8ren, den gamle musketten under taket, og slindene som sukket under en byrde av dampende hoser, foruten tusen andre ting, som jeg ikke skal trette leserne med \'e5oppregne.\
Da gutten endelig var kommet av sted, satte Berthe seg bort p\'e5 peiskanten. Hun var helligdagspyntet, det vil si, hun var if\'f8rt den drakten som var brukelig blant gamle folk i hennes hjembygd Hadeland, hun var kommet over til Romerike derfra: en bl\'e5 tr\'f8ye, kantet med vevede b\'e5nd, sort foldet stakk, lue med skruv og nakketufse. Skarpe, rappe, litt skjeve \'f8yne, fremst\'e5ende kinnben, en bred nese og gulbrun hudfarge ga Berthes ansikt et fremmed, \'f8sterlandsk, nesten hekseaktig uttrykk, og det var da heller ikke \'e5 undres over; for hun var den fremste signekjerring p\'e5 lang lei.\
Jeg undret meg over at hun var oppe ennu, og spurte om hun ventet fremmede, siden hun hadde kistekl\'e6rne p\'e5.\
"Nei, det gj\'f8r jeg nok ikke," svarte hun, "men jeg skal si studenten det at jeg har v\'e6rt oppe i Ullensokn og m\'e5lt ei kjerring for mosott; og derfra blei jeg henta til en unge som hadde svekk, og den ungen m\'e5tte jeg st\'f8ype over f\'f8rst; og rett n\'e5 for litt sia kom jeg heim, enda de kj\'f8rte meg like til gjestgiveren."\
"Men n\'e5r jeg tenker meg om, s\'e5 kan du visst ogs\'e5 gj\'f8re \'e5t for vred, Berthe?" sa jeg s\'e5 alvorlig som mulig.\
"\'c5 ja, jeg kan nok gj\'f8re \'e5t for vred; for Siri Nordigarden hun blei da ikke bra f\'f8r jeg kom, enda b\'e5de doktoren og mor Nedigarden kulka med beinet hennes," sa hun med et fult trekk om munnen; "og hvis studenten trur p\'e5 det," vedble hun med et tvilende blikk, "s\'e5 kunne det nok ikke skade \'e5 lese i en t\'e5r brennevin og ha p\'e5."\
"Les du over brennevinet og kom med det, det vil sikkert gj\'f8re godt," sa jeg, for muligens \'e5 bli innviet i en eller annen av signekunstens hemmeligheter. Berthe hentet en undersetsig bl\'e5 lerke og et brennevinsglass med trefot borte i det blommede skapet, skjenket i akevitten, satte glasset ved siden av seg p\'e5 peishyllen, knappet snesokken opp og hjalp av meg skoen. S\'e5 begynte hun \'e5 korse og hviske ned i brennevinet; men da hun selv var temmelig d\'f8v, lempet hun ikke stemmen efter min h\'f8reevne, og f\'f8lgelig h\'f8rte jeg hele formularen:\
"Jeg red meg en gang igjennom et led, s\'e5 fikk min sorte fole vred; s\'e5 satte jeg kj\'f8d mot kj\'f8d og blod mot blod, s\'e5 ble min sorte fole god."\
Nu ble stemmen hennes borte i en utydelig hvisking. Enden p\'e5 visen var et gjentatt "tvi!" som sendtes ut mot alle verdens fire hj\'f8rner.\
Under besvergelsens hete hadde hun reist seg; nu satte hun seg igjen p\'e5 peiskanten. Det kolde, fordampende brennevinet hun helte ut over min hete, hovne fot, brakte en behagelig kj\'f8ling.\
"Jeg synes alt det hjelper, Berthe," sa jeg; "men si meg, hva var det egentlig for noe du leste i brennevinet?"\
"Nei, om jeg det t\'f8r si, for han kunne gjerne sladre p\'e5 meg b\'e5de til presten og til doktoren," sa hun med et polisk grin, som skulle antyde at hun ikke brydde seg stort om noen av dem; "og den som l\'e6rte meg det," ble hun ved, "han m\'e5tte jeg love jeg aldri skulle l\'e6re det til noe kristent menneske uten mitt eget blod, og det har jeg svoret p\'e5 s\'e5 stygt at Gud la meg aldri komme til \'e5 sverje s\'e5 stygt."\
"S\'e5 kan det jo ikke nytte \'e5 sp\'f8rre om det, Berthe," sa jeg; "men det er vel ingen hemmelighet hvem du har l\'e6rt den kunsten av, det var vel en dyktig signekall?"\
"Ja, det kan han tru; det var riktig signekall det; det var han morbror Mads i Hurdalen," svarte hun. "Han kunne b\'e5de signe og m\'e5le og gj\'f8re \'e5t for vred og verk, og stemme blod og st\'f8ype og vise igjen, og det var ikke fritt for at han kunne trolle litt og gj\'f8re vondt ogs\'e5. Han har l\'e6rt meg opp. Men s\'e5 klok han var, s\'e5 kunne han ikke hytte seg sj\'f8l for trollskap likevel."\
"Hvordan det? Ble det trollet p\'e5 ham da? Ble han forgjort?" spurte jeg.\
"Nei, det blei han nok ikke," svarte Berthe. "Men det hendte han noe, og sia var han riktig som spytta p\'e5; ja, han var huldrin i lange tider. Studenten trur n\'e5 vel ikke det er sant," sa hun med et forskende \'f8yekast; "men det var morbror min, og jeg har h\'f8rt han har fortalt det og svoret p\'e5 det var sant, over hundre ganger.\
Morbror Mads han budde p\'e5 Knae i Hurdalen. Han var ofte ute i fjellet og hogg ved og t\'f8mmer, og n\'e5r han var ute, s\'e5 hadde han alltid for skikk \'e5ligge der ogs\'e5; han bygde seg ei barhytte, gjorde opp en nying frammafor, og der l\'e5g han og sov om natta. En gang var han s\'e5leis ute i skogen, han og to til: rett som han hadde hogd ned en sv\'e6r stokk og satt og kvilte seg litt, s\'e5 kom der et garnn\'f8ste trillende nedover ei flat berghelle, like fram til f\'f8ttene hans. Han syntes det var underlig det; ikke torde han ta det opp, og det hadde nok v\'e6rt godt for han, om han aldri hadde gjort det heller. Men dermed s\'e5g han opp, for han ville se hvor det kom fra. Jo, oppe p\'e5 berget satt ei jomfru og sydde, og hun var s\'e5 deilig og fin, at det skinte av henne.\
"Ta hit det garnn\'f8stet du," sa hun. Ja, han gjorde s\'e5, og han blei st\'e5ende der lenge og s\'e5g p\'e5 henne, og han kunne slett ikke bli kei av \'e5 se, s\'e5 lekker syntes han hun var. Til sist m\'e5tte han ta \'f8ksa og til \'e5 hogge igjen; og da han hadde hogd ei stund og han s\'e5 skotta opp, var hun borte. Han tenkte p\'e5 dette heile dagen; han syntes det var rart, og han visste ikke hva han skulle meine om det. Men s\'e5 om kvelden da de skulle legge seg, han og kameratene, ville han endelig ligge imellom; men det hjalp ikke stort, skal jeg tru; for da det leid p\'e5 natta, kom hun og tok han, og han m\'e5tte f\'f8lge med, enten han ville eller ikke. S\'e5 kom de inn i fjellet, og der var allting s\'e5 gildt at han aldri hadde sett s\'e5 gildt f\'f8r, og han kunne aldri fullt f\'e5 sagt hvor gildt det var. Der var han hos henne i tre d\'f8gn. Da det leid litt ut p\'e5 den tredje natta, vakna han, og da l\'e5g han mellom kameratene sine igjen. De trudde han var g\'e5tt heim etter mer niste, og det sa han til dem han hadde gjort ogs\'e5. Men han var ikke riktig sia; rett som han satt, s\'e5 gjorde han noen sprang og flaug av sted; han var huldrin, skal jeg si.\
Men s\'e5 var det ei god stund baketter, han holdt p\'e5 \'e5 kl\'f8yve gjerdefang oppe i marka. Just som han sto og hadde drevet en blei inn i en stokk, s\'e5 der var en sprekk langs etter den, s\'e5 kom kjerringa hans med middagsmaten til han, syntes han; det var r\'f8mmegraut, og den som feit var, og den hadde hun i et spann s\'e5 blankt at det skinte som s\'f8lv. Hun satte seg nedp\'e5 stokken, mens han la fra seg \'f8ksa og satte seg p\'e5 en stubbe tett ved; men i det samme s\'e5g han, at hun putta ei lang kurumpe ned i sprekken. N\'e5 kan en nok vite det at han ikke r\'f8rte maten; men han satt og lirka og lea til han fikk bleien ut, s\'e5 stokken kneip til og rumpa satt i klemma, og s\'e5 skreiv han Jesu navn p\'e5 spannet. Men da kan det vel hende hun fikk f\'f8tter: hun f\'f3r opp s\'e5 br\'e5tt at rumpa rauk tvert av og blei sittende igjen i stokken, og borte var hun; han s\'e5g ikke hvor det blei av henne. Spannet og maten det var ikke annet enn en barkeskrukke med noe kum\'f8kk i. Sia torde han nesten aldri g\'e5 ut i skogen, for han var redd hun skulle hevne seg.\
Men en fire, fem \'e5r deretter s\'e5 var det blitt en hest borte for han, og han m\'e5tte sj\'f8l ut og leite. Rett som han gikk i skogen, s\'e5 var han inne i en hytte hos noen folk; men han hadde ingen greie p\'e5 hvorledes han kom der; p\'e5 golvet gikk ei stygg kjerring og stelte, og borte i en krok satt en unge, som vel kunne v\'e6re s\'e5 en fire \'e5r. Kjerringen tok \'f8lkanna og gikk hen til ungen med: "G\'e5 n\'e5 bort," sa hun, "og by far din en drikk \'f8l." Han blei s\'e5 forferda at han tok til beins, og sia har han hverken h\'f8rt eller spurt henne eller ungen; men rar og suset var han alltid."\
"Ja, han m\'e5 jo ha v\'e6rt en tulling den Mads Knae, Berthe," sa jeg, "og noen dugelig signekall kan han ikke ha v\'e6rt, siden han ikke kunne hytte seg bedre. Forresten var det artig nok med det gr\'e5 garnn\'f8stet." Det mente Berthe ogs\'e5, men slik signekall som Mads Knae fantes ikke p\'e5 lang lei. Mens vi satt og pratet om dette, ba jeg Berthe gi meg jakttasken min, og da jeg hadde stoppet meg en pipe, rakte hun meg en brennende stikke og begynte p\'e5 en ny fortelling, som jeg hadde h\'f8rt hun skulle kjenne.\
"Det var en sommer for lang, lang tid sia, de l\'e5g til seters med kr\'f8ttera fra Melbustad oppe p\'e5 Halland{\field{\*\fldinst{HYPERLINK "http://runeberg.org/folkeven/#1"}}{\fldrslt \cf2 \expnd0\expndtw0\kerning0
\ul \ulc2 [1]}}. Men de hadde ikke lenge ligget der, f\'f8r kr\'f8ttera tok til \'e5 bli s\'e5 urolige at det var reint umulig \'e5 styre dem. Det var mange jenter som pr\'f8vde \'e5 gjete, men det blei ikke bedre, f\'f8r der kom ei festepike, og hennes fester\'f8l hadde de nylig drukket. Da blei de rolige med ett, og det var ingen sak \'e5 gjete lenger. Hun blei deroppe aleine og hadde ikke noe anna liv hos seg enn en hund. Som hun satt i setra en ettermiddag, tykte hun at kj\'e6resten hennes kom og satte seg hos henne og begynte \'e5 tale om, at n\'e5 skulle de til \'e5 holde bryllup. Men hun satt ganske stille og svarte ingenting; for hun syntes hun blei s\'e5 rar av seg. Litt om litt kom det flere og flere folk inn, og de begynte \'e5 dekke opp bord med s\'f8lvt\'f8y og mat, og brurepiker bar inn krone og stas og en gild brurekjole, som de kledde p\'e5 henne, og krona satte de p\'e5 hue, som de brukte den gang, og ringer fikk hun p\'e5 fingrene.\
Alle de folka som var der, syntes hun ogs\'e5 hun kjente; det var gardkjerringer og det var jenter som var jamningene hennes. Men hunden hadde nok merka der var noe galt p\'e5 ferde. Den satte av sted ned til Melbustad, og der knistra og gj\'f8dde den og lot dem ikke ha fred, f\'f8r de fulgte den tilbake igjen.\
Gutten som var kj\'e6resten hennes, tok da rifla si og gikk oppover til setra; da han kom p\'e5 vollen, s\'e5 sto der fullt av oppsala hester rundt omkring. Han lista seg bort og skottet gjennom en gl\'f8tte p\'e5 d\'f8ren, og s\'e5 de satt derinne alle sammen. Det var greitt \'e5 skj\'f8nne at det var trollskap og underjordiske, og s\'e5 fyrte han av b\'f8rsa over taket. I det samme flaug d\'f8ra opp, og det ene gr\'e5 garnn\'f8stet st\'f8rre enn det andre kom farende ut og surra om beina p\'e5 han. Da han kom inn, satt hun der i full brurepynt, og s\'e5 n\'e6r var det at der bare mangla en ring p\'e5 lillefingeren, f\'f8r hun hadde v\'e6rt fullferdig.\
"Men i Jesu navn, hva er her p\'e5 ferde?" spurte han, da han s\'e5g seg om. Alt s\'f8lvt\'f8yet sto p\'e5 bordet enn\'e5; men all den deilige maten var blitt til mose og sopp og kum\'f8kk og padder og loppetusser og anna slikt.\
"Hva betyr alt dette?" sa han, "du sitter jo pynta her som ei brur?"\
"Kan du sp\'f8rre om det?" sa jenta. "Du har jo sittet her og talt til meg om bryllup i heile ettermiddag."\
"Nei, n\'e5 kom jeg," sa han; "men det m\'e5 vel ha v\'e6rt noen som har tatt p\'e5 seg min liknelse."\
Da begynte hun ogs\'e5 \'e5 komme til seg sj\'f8l igjen; men hun blei ikke ganske riktig f\'f8r lang tid etter, og hun fortalte at hun syntes granngivelig at b\'e5de han og hele skyldskapet og granneskapet hadde v\'e6rt der. Han tok henne straks med ned til bygda, og for at det ikke skulle komme mere fanteri til henne, holdt de bryllup med det samme, og mens hun enn\'e5 hadde brurestasen til de underjordiske. Krona og heile stasen blei hengt opp p\'e5 Melbustad, og den skal v\'e6re der den dag i dag er." -\
"Dette har jeg h\'f8rt skal v\'e6re hendt i Valdres, Berthe," sa jeg.\
"Nei, dette er hendt s\'e5ledes som jeg sier p\'e5 Halland," sa hun, "men da jeg var heime, h\'f8rte jeg en valdris fortalte noe som var hendt der, og det var s\'e5 som jeg n\'e5 skal fortelle.\
Der var ei jente fra en gard oppe i Valdres ensteds, som hette Barbro, og hun l\'e5g til seters i fjellet. En dag hun satt og stelte, s\'e5 h\'f8rte hun med ett det ropte borte i en haug:\
"Kong H\'e5ken, kong H\'e5ken! -"\
"Ja," skreik kong H\'e5ken, s\'e5 det ljoma i alle haugene.\
"Kong H\'e5ken, min s\'f8nn, vil du gifte deg?" ropte det langt borte i en haug.\
"Ja, det vil jeg," sa kong H\'e5ken, "n\'e5r jeg kan f\'e5 henne Barbro som g\'e5r og steller borte i setra, s\'e5 -"\
"\'c5 ja, det skal nok g\'e5 an," h\'f8rte Barbro det sa, og hun blei s\'e5 f\'e6len at hun ikke visste hva hun skulle gj\'f8re av seg.\
Rett som det var, s\'e5 kom der inn den ene etter den andre med mat og drikke p\'e5 s\'f8lvfat og i s\'f8lvkrus, og med kjole og brurestas, med kroner og s\'f8ljer, og de ga seg til \'e5 dekke bordene, pynte henne til brur, og hun syntes hun ikke kunne sette seg imot det heller.\
Denne jenta hadde ogs\'e5 en kj\'e6reste, og han var p\'e5 skytteri i fjellet. Men der kom s\'e5nn en angst p\'e5 han, at han syntes han m\'e5tte og han skulle til setra igjen. Da han kom fram imot den, sto der s\'e5 fullt av svarte hester med gammeldagse saler og ridegreier, s\'e5 han straks kunne skj\'f8nne hva som var p\'e5 ferde. Han lista seg bort til en glugge og skotta inn; der s\'e5 han heile bruref\'f8lget: Kong H\'e5ken var brudgom, og brura var pynta.\
"Ja, n\'e5 veit jeg ikke der er anna igjen enn \'e5 vrenge \'f8ynene p\'e5 henne," sa ei av brurepikene.\
Da syntes gutten det kunne v\'e6re p\'e5 tide \'e5 legge seg imellom, s\'e5 tok han en arves\'f8lvknapp og la i rifla og skaut kong H\'e5ken, s\'e5 han falt. Med det samme f\'f3r alle brurefolkene ut og tok kong H\'e5ken og bar han mellom seg. Maten blei til trollkjerringspy og til ormer og padder, som hoppa bortover og gj\'f8mte seg i h\'f2la. Det eneste som blei igjen, det var brurestasen og et s\'f8lvfat, og det skal finnes p\'e5 garden den dag i dag." -\
Berthe fortalte ennu mange historier. Omsider knirket sneen under sleden, og hesten prustet for d\'f8ren. Jeg stakk til Berthe noen skillinger for kur og pleie, og et kvarters tid senere var jeg hjemme. Eddikomslag og koldt vann gjorde foten snart god; men da Berthe kom opp i kj\'f8kkenet p\'e5 g\'e5rden og pukket p\'e5 sine kunster og ville tilegne seg \'e6ren for min hurtige helbredelse, kunne barna ikke holde seg; de skr\'e5lte i \'f8ret p\'e5 henne signeverset, som jeg hadde l\'e6rt dem, og spurte om hun syntes en t\'e5r brennevin og slikt sludder kunne hjelpe for vred. Dette gjorde henne mistroisk; skj\'f8nt hun fortalte meg mang en vidunderlig historie efter den tid, og uaktet jeg hverken sparte list eller overtalelser, s\'e5 lyktes det meg aldri siden \'e5 f\'e5 Berthe Tuppenhaug til \'e5 lette p\'e5 fliken av det Isissl\'f8ret som hun tilhyllet m\'e5lingens, st\'f8pingens, \'e5tgj\'f8ringens og signekunstens dunkelheter med.\
[1] Hadeland.\
\page \pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\pardeftab720\sa320\pardirnatural

\b\fs48 \cf0 \expnd0\expndtw0\kerning0
Reve-enka\
\pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\pardeftab720\sa240\pardirnatural

\b0\fs24 \cf0 \expnd0\expndtw0\kerning0
Det var engang en rev og en revefrue, som bodde langt inne i skogen i revehuset. De var venner og vel forlikt, og levde godt i hop, som parfolk kan gj\'f8re. Men s\'e5 var det en dag reven hadde v\'e6rt i h\'f8nsehuset til bonden, og der \'e5t han rubb og stubb, og det var for mye for ham. S\'e5 ble han syk og d\'f8de; og alt det revemor s\'f8rget og gr\'e5t, s\'e5 hjalp det ikke, han var d\'f8d og ble d\'f8d.\
Men da han var kommet godt i jorden, og grav\'f8let vel var over, s\'e5 tok det p\'e5 \'e5 komme friere til enka. Om l\'f8rdagskvelden banket det tre slag i d\'f8ren til revehuset. "\'c5 g\'e5 ut, du Korse, og se hva det er," sa reve-enka; hun hadde ei kjette til tjenestejente, og hun hette Korse. Da jenta kom ut, s\'e5 sto det en bj\'f8rn p\'e5 tr\'e5kka.\
"Godkveld," hilste bj\'f8rnen.\
"Godkveld igjen," sa Korse.\
"Er reve-enka hjemme i kveld?" spurte han.\
"Hun sitter inne," svarte jenta.\
"Hva tar hun seg til i kveld,\
l\'e5ter hun ille eller vel?" spurte bj\'f8rnen.\
"Hun s\'f8rger over husbonds d\'f8d\
og gr\'e5ter nesa s\'e5r og r\'f8d - hun vet ikke sin arme r\'e5d hun," sa kjetta.\
"Be henne ut \'e5 g\'e5\
skal hun f\'e5 et godt r\'e5d!" sa bj\'f8rnen.\
Da kjetta kom inn, spurte matmoren:\
"Hvem er det som tasser og banker p\'e5,\
s\'e5 jeg ikke m\'e5 kveldsro f\'e5?"\
"Det er frierne dine," svarte kjetta; "jeg skulle be deg ut \'e5 g\'e5, skulle du f\'e5 et godt r\'e5d."\
"Hva lett har kufta?" spurte revefruen.\
"Ven vakker brun," svarte jenta; "sv\'e6r kar og kvast syn," sa hun.\
"La 'n g\'e5, la 'n g\'e5! Jeg trenger ikke hans r\'e5d."\
Korse gikk bort og gl\'f8ttet p\'e5 d\'f8ren og sa:\
"Hun ber deg heimatt g\'e5, hun vil ikke ha noe r\'e5d."\
Ja, s\'e5 var det ikke annet for, bamsen m\'e5tte snu og fare sin vei, dit han kom fra.\
Neste l\'f8rdagskvelden banket det p\'e5 igjen. Den gangen sto en ulv utenfor.\
"Godkveld," sa ulven, "er reve-enka hjemme?"\
Jo, hun var da det.\
"Hva gj\'f8r hun i kveld, l\'e5ter hun ille eller vel," spurte han.\
"\'c5, hun vet ikke sin arme r\'e5d," svarte jenta; "hun gr\'e5ter nesa s\'e5r og r\'f8d, hun s\'f8rger over husbonds d\'f8d."\
"Be henne ut \'e5 g\'e5, skal hun f\'e5 et godt r\'e5d," sa gr\'e5beinen.\
"Hvem er det som flyr og banker p\'e5, s\'e5 jeg ikke m\'e5 kveldsro f\'e5," spurte reve-enka.\
"\'c5, det er friere, vet jeg," sa kjetta. "Jeg skulle be deg ut \'e5 g\'e5, skulle du f\'e5 et godt r\'e5d," sa hun.\
Nei, f\'f8rst ville revefruen vite hva slags lett kufta hadde.\
"Ven vakker gr\'e5; lang kropp og lite p\'e5," svarte Korse.\
"La 'n g\'e5, la 'n g\'e5, jeg trenger ikke hans r\'e5d!" sa enka; og da gr\'e5tassen fikk det budet, m\'e5tte han gj\'f8re vendereis, han med.\
Tredje l\'f8rdagskvelden gikk det like ens. Det banket tre slag p\'e5 d\'f8ren, og kjetta reiste ut og skulle se etter. S\'e5 var det en hare.\
"Godkveld," sa han.\
"Godkveld igjen," svarte hun; "er det fremmedfolk ute og farer, s\'e5 sent p\'e5 kvelden?" sa hun.\
Ja, det var da det, og s\'e5 spurte han ogs\'e5, om reve-enka var hjemme og hva hun tok seg til.\
"Hun gr\'e5ter nesa s\'e5r og r\'f8d, hun s\'f8rger over husbonds d\'f8d," svarte jenta.\
"\'c5 be henne ut \'e5 g\'e5, skal hun f\'e5 et godt r\'e5d," sa haren.\
"Hvem er det som tripper og banker p\'e5, s\'e5 jeg ikke m\'e5 kveldsro f\'e5?" sa matmoren til Korse.\
"Det er nok friere det, mor!" svarte jenta.\
Ja, s\'e5 ville hun vite hva lett kufta hadde denne gangen.\
"Ven vakker hvit, tett vadmel og uten slit," sa kjetta.\
Men det ble ikke bedre, det: "La 'n g\'e5, la 'n g\'e5, jeg trenger ikke hans r\'e5d," svarte reve-enka.\
S\'e5 var det den fjerde l\'f8rdagskvelden. Best det var, kom det tre slag i d\'f8ren til revehuset igjen. "G\'e5 ut og se hva som er p\'e5 ferde du," sa enka til tjenestejenta. Da kjetta kom ut, sto det en rev p\'e5 d\'f8rhella.\
"Godkveld og takk for sist," sa reven.\
"Sj\'f8l takk for sist," svarte jenta.\
"Er revefrua hjemme?" spurte han.\
"Ja, hun s\'f8rger over husbonds d\'f8d, og gr\'e5ter nesa s\'e5r og r\'f8d," sa jenta; "hun vet ikke sin arme r\'e5d, hun stakkar!"\
"Bare be henne ut \'e5 g\'e5, s\'e5 skal hun f\'e5 gode r\'e5d," sa reven.\
S\'e5 gikk Korse inn.\
"Hvem er det som svinser og banker p\'e5, s\'e5 jeg ikke m\'e5 kveldsro f\'e5?" spurte matmoren.\
"\'c5 du vet det," sa kjetta, "det er frierne dine, det. Jeg skulle be deg ut \'e5 g\'e5, skulle du f\'e5 gode r\'e5d."\
"Hva lett har kufta?" spurte reve-enka.\
"Ven vakker r\'f8d, - just som hans, er d\'f8d," svarte kjetta.\
"Kj\'e6re, be ham inn \'e5 sj\'e5, han har gode r\'e5d!"\
sa enka.\
"Send meg hit mine sokker sm\'e5, jeg vil gjerne med ham g\'e5; send meg hit mine sko \'e5 knappe, jeg vil gjerne med ham lakke."\
Ham ville hun ha, og s\'e5 ble det bedt lag og bryllup hos reve-enka med det samme. Og dersom han ikke har v\'e6rt i h\'f8nseg\'e5rden, han ogs\'e5, s\'e5 lever de i revehuset den dag i dag.\
\page \pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\pardeftab720\sa320\pardirnatural

\b\fs48 \cf0 \expnd0\expndtw0\kerning0
Smeden som de ikke torde slippe inn i helvete\
\pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\pardeftab720\sa240\pardirnatural

\b0\fs24 \cf0 \expnd0\expndtw0\kerning0
Engang i de dager da V\'e5rherre og St. Peder gikk og vandret p\'e5 jorden, kom de til en smed. Han hadde gjort kontrakt med fanden om at han skulle h\'f8re ham til om syv \'e5r, imot at han den tiden skulle v\'e6re mester over alle mestere i smedkunst; og den kontrakten hadde b\'e5de han og fanden skrevet navnet sitt under. Derfor hadde han ogs\'e5 satt med store bokstaver over smied\'f8ren: "Her bor mesteren over alle mestere!"\
Da V\'e5rherre kom og fikk se det, gikk han inn.\
"Hvem er du?" sa han til smeden.\
"Les over d\'f8ra," svarte smeden; "men kanskje du ikke kan lese skrift, s\'e5 f\'e5r du vente til det kommer en som kan hjelpe deg."\
F\'f8r V\'e5rherre fikk svart ham, kom det en mann med en hest, som han ba smeden sko for seg.\
"Kunne ikke jeg f\'e5 lov \'e5 sko den," sa V\'e5rherre.\
"Du kan pr\'f8ve," sa smeden; "galere kan du n\'e5 ikke f\'e5 gjort det, enn jeg kan f\'e5 det riktig igjen."\
V\'e5rherre gikk da ut og tok det ene forbenet av hesten, la det i smieavlen og gjorde skoen gloende, s\'e5 kveste han haker og grev, og neide s\'f8mmene, og s\'e5 satte han benet helt og holdent p\'e5 hesten igjen; da han var ferdig med det, tok han av det andre forbenet og gjorde like ens; da han hadde satt p\'e5 igjen det ogs\'e5, tok han bakbena, f\'f8rst det h\'f8yre, s\'e5 det venstre, la dem i avlen, gjorde skoen gloende, kveste haker og grev og neide s\'f8mmene, og satte s\'e5 benet p\'e5 hesten igjen.\
Imens sto smeden og s\'e5 p\'e5 ham. "Du er ikke s\'e5 d\'e5rlig smed enda du," sa han.\
"Synes du det," sa V\'e5rherre.\
Litt etter kom mor til smeden bort og ba ham komme hjem og ete til middag; hun var gammel og skral, f\'e6lt kroket i ryggen og rynket i ansiktet, og kunne med n\'f8d og neppe g\'e5.\
"Legg n\'e5 merke til det du ser," sa V\'e5rherre; han tok kona, la henne i smieavlen og smidde en ung deilig jomfru av henne.\
"Jeg sier som jeg har sagt, jeg," sa smeden, "du er slett ikke noen d\'e5rlig smed. Det st\'e5r over d\'f8ra mi: Her bor mesteren over alle mestere; men enda sier jeg bent ut: en l\'e6rer s\'e5 lenge en lever," dermed gikk han fram til g\'e5rden og \'e5t middag.\
Da han vel var kommet tilbake til smia igjen, kom det en mann ridende, som ville ha skodd hesten sin.\
"Det skal snart v\'e6re gjort," sa smeden; "jeg har nettopp n\'e5 l\'e6rt en ny m\'e5te \'e5 sko p\'e5; den er god \'e5 bruke n\'e5r dagene er korte." Og s\'e5 ga han seg til \'e5 skj\'e6re og bryte s\'e5 lenge til han fikk av alle hestebena; "for jeg vet ikke hva det skal v\'e6re til \'e5 g\'e5 og pusle med ett og ett," sa han. Bena la han i smieavlen, slik som han hadde sett V\'e5rherre gjorde, la dyktig med kull p\'e5, og lot smedguttene dra raskt i belgstangen. Men s\'e5 gikk det som en kunne vente: bena brant opp, og smeden m\'e5tte betale hesten. Dette syntes han ikke videre om. Men i det samme kom en gammel fattigkjerring g\'e5ende forbi, og s\'e5 tenkte han: lykkes ikke det ene, s\'e5 lykkes vel det andre, tok kjerringa og la henne i avlen, og alt hun gr\'e5t og ba for livet, s\'e5 hjalp det ikke: "Du skj\'f8nner ikke ditt eget beste, s\'e5 gammel du er," sa smeden; "n\'e5 skal du bli en ung jomfru igjen p\'e5 et \'f8yeblikk, og enda skal jeg ikke ta s\'e5 mye som en skilling for smiinga." Det gikk da ikke bedre med kjerringa, stakkar, enn med hestebena.\
"Det var ille gjort det," sa V\'e5rherre.\
"\'c5, det er vel ikke mange som sp\'f8r etter henne," svarte smeden. "Men det er skam av fanden: det er ikke mer enn s\'e5 han holder det som st\'e5r skrevet over d\'f8ra."\
"Ifall du n\'e5 kunne f\'e5 tre \'f8nsker av meg," sa V\'e5rherre, "hva ville du s\'e5 \'f8nske deg?"\
"Pr\'f8v meg," svarte smeden, "s\'e5 t\'f8r du f\'e5 vite det."\
V\'e5rherre ga ham da de tre \'f8nskene.\
"S\'e5 vil jeg f\'f8rst og fremst \'f8nske at den jeg ber klyve opp i det p\'e6retreet som st\'e5r her ute ved smieveggen, m\'e5 bli sittende der til jeg selv ber ham komme ned igjen," sa smeden; "for det andre vil jeg \'f8nske at den jeg ber sette seg i armstolen som st\'e5r inne i verkstedet, m\'e5 bli sittende i den til jeg selv ber ham st\'e5 opp igjen; og endelig vil jeg \'f8nske at den jeg ber krype inn i denne st\'e5ltr\'e5dpungen jeg har i lomma, m\'e5 bli der inne til jeg selv gir ham lov til \'e5 krype ut igjen."\
"Du \'f8nsker som en d\'e5rlig mann," sa St. Peder; "f\'f8rst og fremst burde du ha \'f8nsket deg Guds n\'e5de og vennskap."\
"Jeg torde ikke ta s\'e5 h\'f8yt til, jeg," sa smeden.\
S\'e5 sa V\'e5rherre og St. Peder farvel, og gikk videre.\
Det led med det skred, og da tiden var omme, kom fanden, slik som det sto i kontrakten, og skulle hente smeden.\
"Er du ferdig n\'e5?" sa han, han stakk nesen inn igjennom smied\'f8ren.\
"\'c5, jeg skulle s\'e5 n\'f8dvendig ha sl\'e5tt hode p\'e5 denne spikeren f\'f8rst," svarte smeden; "kryp du imens opp i p\'e6retreet og plukk deg en p\'e6re \'e5 gnage p\'e5; du kan v\'e6re b\'e5de t\'f8rst og sulten etter veien."\
Fanden takket for godt tilbud og kr\'f8p opp i treet.\
"Ja, n\'e5r jeg n\'e5 tenker vel etter," sa smeden, "s\'e5 f\'e5r jeg slett ikke sl\'e5tt hode p\'e5 denne spikeren i de f\'f8rste fire \'e5rene, for det er pokker til jern s\'e5 hardt; ned kan du ikke komme i den tiden, men du f\'e5r sitte og hvile deg s\'e5 lenge."\
Fanden tagg og ba s\'e5 tynt som en toskilling at han m\'e5tte f\'e5 lov til \'e5komme ned igjen, men det hjalp ikke. Til sist m\'e5tte han da love at han ikke skulle komme igjen f\'f8r de fire \'e5rene var g\'e5tt, som smeden hadde sagt.\
"Ja, s\'e5 f\'e5r du komme ned igjen," sa smeden.\
Da n\'e5 tiden var ute, kom fanden igjen for \'e5 hente smeden. "N\'e5 er du vel ferdig?" sa han; "n\'e5 synes jeg du kunne ha sl\'e5tt hode p\'e5 spikeren."\
"Ja, hode har jeg nok f\'e5tt p\'e5 den," svarte smeden; "men likevel kom du et lite grann for tidlig, for odden har jeg ikke kvest enn\'e5; s\'e5 hardt jern har jeg aldri smidd f\'f8r. Mens jeg sl\'e5r odd p\'e5 s\'f8mmen, kunne du sette deg i armstolen min og hvile deg, for du er vel trett, kan jeg tenke."\
"Takk som byr," sa fanden og satte seg i armstolen; men aldri f\'f8r var han kommet til hvile, s\'e5 sa smeden igjen at n\'e5r han tenkte vel etter, s\'e5 kunne han slett ikke f\'e5 kvest odden f\'f8r om fire \'e5r. Fanden ba f\'f8rst vakkert om \'e5 slippe av stolen, og siden ble han sint og tok til \'e5 true; men smeden unnskyldte seg det beste han kunne, og sa at det var jernet som var skyld i det, for det var s\'e5 pokkers hardt, og tr\'f8stet fanden med at han satt s\'e5 godt og makelig i armstolen, og om fire \'e5r skulle han slippe, akkurat p\'e5 minuttet. Det var ingen annen r\'e5d: fanden m\'e5tte love at han ikke skulle hente smeden f\'f8r de fire \'e5rene var omme; og s\'e5 sa smeden. "Ja, s\'e5 kan du reise deg igjen," og fanden avsted det forteste han kunne.\
Om fire \'e5r kom fanden igjen for \'e5 hente smeden.\
"N\'e5 er du da ferdig, vet jeg?" sa fanden, han stakk nesen inn gjennom smied\'f8ren.\
"Fiks og ferdig," svarte smeden, "n\'e5 kan vi reise n\'e5r du vil. Men - du," sa han, "det er \'e9n ting jeg har st\'e5tt her lenge og tenkt jeg ville sp\'f8rre deg om: er et sant det de forteller, at fanden kan gj\'f8re seg s\'e5 liten han vil?"\
"Jagu er det sant!" svarte fanden.\
"\'c5, s\'e5 kunne du gjerne gj\'f8re meg den tjenesten \'e5 krype inn i denne st\'e5ltr\'e5dpungen og se etter om den er hel i bunnen," sa smeden; "jeg er s\'e5 redd jeg skal miste reisepengene mine."\
"Gjerne det," sa fanden, han gjorde seg liten og kr\'f8p inn i pungen. Men aldri f\'f8r var fanden inni, s\'e5 smekket smeden pungen igjen.\
"Jo, den er hel og tett allesteds," sa fanden i pungen.\
"Ja, det er bra nok du sier det," svarte smeden, "men det er bedre \'e5v\'e6re f\'f8re var enn etter snar; jeg vil like s\'e5 godt sveise leddene litt til, bare for sikkerhets skyld," sa han, og dermed la han pungen i avlen og gjorde den gloende.\
"\'c5! au!! er du galen! vet du ikke jeg er inni pungen da?" ropte fanden.\
"Ja, jeg kan ikke hjelpe deg," sa smeden," de sier for et gammelt ord: en f\'e5r smi mens jernet er varmt," - og s\'e5 tok han storslegga, la pungen p\'e5 steet, og dundret l\'f8s p\'e5 den alt han orket.\
"Au, au, au!" skrek fanden i pungen; "kj\'e6re vene! la meg bare slippe ut, s\'e5 skal jeg aldri komme igjen mer!"\
"\'c5 ja, n\'e5 tror jeg nok leddene er t\'e5lelig sveiset ogs\'e5," sa smeden; "s\'e5 kan du komme ut igjen da." Dermed lukket han opp pungen, og fanden avsted s\'e5 fort at han ikke torde se seg tilbake engang.\
Men en tid etter falt det smeden inn at han nok hadde stelt seg dumt, da han gjorde seg uvenner med fanden; "for skulle jeg n\'e5 ikke komme inn i gudsrike," tenkte han, "torde det v\'e6re fare for at jeg kan bli husvill, siden jeg har lagt meg ut med ham som r\'e5r over helvete." Han mente da det var best \'e5 fors\'f8ke \'e5 komme inn enten i helvete eller i himmerike, liks\'e5 godt f\'f8rst som sist, s\'e5 han kunne vite hvordan han hadde det, og s\'e5 tok han slegga p\'e5 nakken og ga seg p\'e5 veien.\
Da han n\'e5 hadde g\'e5tt et godt stykke, kom han til korsveien, der n\'e5dde han igjen en skreddersvenn, som t\'f8flet avsted med pressejernet i h\'e5nden.\
"God dag," sa smeden, "hvor skal du hen?"\
"Til himmerike, om jeg kunne komme inn der," svarte skredderen; "enn du?"\
"\'c5, vi f\'e5r nok ikke langt f\'f8lge, vi da," svarte smeden; "jeg har n\'e5 tenkt \'e5 pr\'f8ve i helvete f\'f8rst, jeg, for jeg har litt kjennskap til fanden fra f\'f8r."\
S\'e5 sa de farvel og gikk hver sin vei; men smeden var en sterk, r\'f8slig kar, og gikk langt fortere enn skredderen, og s\'e5 varte det ikke lenge f\'f8r han sto for porten i helvete. Han lot vakten melde seg og si at det var \'e9n utenfor som gjerne ville tale et ord med fanden.\
"G\'e5 ut og sp\'f8r hva det er for en," sa fanden til vakten, og det gjorde han.\
"Hils fanden og si at det er smeden som hadde den pungen han vet nok," svarte mannen, "og be ham s\'e5 vakkert at jeg f\'e5r slippe inn straks, for f\'f8rst har jeg smidd i dag like til middag, og siden har jeg g\'e5tt den lange veien."\
Da fanden fikk den meldingen, befalte han vakten \'e5 l\'e5se igjen alle ni l\'e5sene p\'e5 porten i helvete, "og sett p\'e5 enda en hengel\'e5s til," sa fanden; "for kommer han inn, gj\'f8r han ugreie i hele helvete."\
"Det er ingen berging \'e5 f\'e5 her da," sa smeden ved seg selv, da han fornam at de stengte porten bedre til; "s\'e5 f\'e5r jeg vel pr\'f8ve i himmerike." Og dermed snudde han, og gikk tilbake til han n\'e5dde korsveien igjen; der tok han den veien skredderen hadde g\'e5tt.\
Da han n\'e5 var sint for den lange veien han hadde g\'e5tt fram og tilbake til ingen nytte, skrevde han p\'e5 alt han orket, og n\'e5dde porten til himmerike med det samme St. Peder gl\'f8ttet litt p\'e5 den, s\'e5 vidt at den tynne skreddersvennen kunne f\'e5 klemt seg inn. Smeden var enda en seks syv steg fra porten. "Her er det nok best \'e5 skynde seg," tenkte han, grep slegga og kastet i d\'f8rgl\'f8tten med det samme skredderen smatt inn. Men slapp han ikke inn av den gl\'f8tten, vet jeg ikke hvor han er blitt av.\
\page \pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\pardeftab720\sa320\pardirnatural

\b\fs48 \cf0 \expnd0\expndtw0\kerning0
De tre bukkene Bruse som skulle g\'e5 til seters og gj\'f8re seg fete\
\pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\pardeftab720\sa240\pardirnatural

\b0\fs24 \cf0 \expnd0\expndtw0\kerning0
Det var engang tre bukker som skulle g\'e5 til seters og gj\'f8re seg fete, og alle tre s\'e5 hette de Bukken Bruse. P\'e5 veien var det en bro over en foss, som de skulle over, og under den broen bodde et stort, f\'e6lt troll, med \'f8yne som tinntallerkener, og nese s\'e5 lang som et riveskaft.\
F\'f8rst s\'e5 kom den yngste Bukken Bruse og skulle over broen.\
Tripp trapp, tripp trapp, sa det i broen.\
"Hvem er det som tripper p\'e5 mi bru?" skrek trollet.\
"\'c5, det er den minste Bukken Bruse; jeg skal til seters og gj\'f8re meg fet," sa bukken, den var s\'e5 fin i m\'e5let.\
"N\'e5 kommer jeg og tar deg," sa trollet.\
"\'c5 nei, ta ikke meg, for jeg er s\'e5 liten jeg; bi bare litt, s\'e5 kommer den mellomste Bukken Bruse, han er mye st\'f8rre."\
"Ja nok," sa trollet.\
Om en liten stund s\'e5 kom den mellomste Bukken Bruse og skulle over broen.\
Tripp trapp, tripp trapp, tripp trapp, sa det i broen.\
"Hvem er det som tripper p\'e5 mi bru?" skrek trollet.\
"\'c5, det er den mellomste Bukken Bruse, som skal til seters og gj\'f8re seg fet," sa bukken; den var ikke fin i m\'e5let, den.\
"N\'e5 kommer jeg og tar deg," sa trollet.\
"\'c5 nei, ta ikke meg, men bi litt, s\'e5 kommer den store Bukken Bruse, han er mye, mye st\'f8rre."\
"Ja nok da," sa trollet.\
Rett som det var, s\'e5 kom den store Bukken Bruse.\
Tripp trapp, tripp trapp, tripp trapp, sa det i broen; den var s\'e5 tung at broen b\'e5de knaket og braket under den!\
"Hvem er det som tramper p\'e5 mi bru?" skrek trollet.\
"Det er den store Bukken Bruse," sa bukken, den var s\'e5 grov i m\'e5let.\
"N\'e5 kommer jeg og tar deg," skrek trollet.\
"Ja, kom du! Jeg har to spjut, med dem skal jeg stinge dine \'f8yne ut! Jeg har to store kampestene, med dem skal jeg knuse b\'e5de marg og bene!"\
sa bukken. Og s\'e5 r\'f8k den p\'e5 trollet og stakk ut \'f8ynene p\'e5 ham, slo sund b\'e5de marg og ben, og stanget ham utfor fossen; og s\'e5 gikk den til seters. Der ble bukkene s\'e5 fete, s\'e5 fete at de nesten ikke orket \'e5 g\'e5 hjem igjen, og er ikke fettet g\'e5tt av dem, s\'e5 er de det enn\'e5.\
Og snipp snapp snute, her er det eventyret ute.\
\page \pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\pardeftab720\sa320\pardirnatural

\b\fs48 \cf0 \expnd0\expndtw0\kerning0
Bamse Brakar\
\pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\pardeftab720\sa240\pardirnatural

\b0\fs24 \cf0 \expnd0\expndtw0\kerning0
Det var en gang en bonde som reiste til fjells etter et l\'f8vlass til buskapen sin om vinteren. Da han kom til l\'f8vhesjene, rygget han sleden med hesten tett inntil, og gikk opp i hesja og tok til \'e5 velte l\'f8vkjerv ned p\'e5 sleden. Men det var en bj\'f8rn i hesja, som hadde lagt seg i hi der, og da mannen la til \'e5 rive og rumstere, s\'e5 v\'e5knet bj\'f8rnen og sprang ut, like ned p\'e5 sleden. Da hesten fikk v\'e6ret av bamsen, ble han skremt og satte avsted nedover, som han hadde stj\'e5let b\'e5de bj\'f8rnen og sleden, og den gangen gjorde han ikke veien lang.\
Bj\'f8rnen har ord for at han ikke er f\'e6len; men han var ikke vel n\'f8yd med skyssen denne gangen, der han satt, han holdt seg fast det beste han orket, og glante stygt til ymse kanter, om han skulle f\'e5 h\'f8ve til \'e5 kaste seg av; men han var nok ikke vant til \'e5 kj\'f8re, og s\'e5 s\'e5 han seg ikke von til.\
Da han hadde kj\'f8rt et langt stykke, m\'f8tte han en kremmer.\
"Hvor i Guds navn skal futen hen i dag?" sa kremmeren; "han har visst knapp tid og lang vei, siden han kj\'f8rer s\'e5 fort?"\
Men bj\'f8rnen svarte ikke et ord, han hadde nok med \'e5 holde seg fast.\
Om en stund s\'e5 m\'f8tte han en fattigkjerring. Hun hilste og nikket med hodet, og ba om en skilling i Guds navn. Bj\'f8rnen sa ingen ting, men holdt seg fast og kj\'f8rte utover det forteste han vant.\
Da han kom et stykke lenger ned, m\'f8tte han Mikkel Rev.\
"Hei, hei, er du ute og kj\'f8rer?" skrek Mikkel; "bi litt, la meg f\'e5 sitte bakp\'e5 og v\'e6re skyssgutt!"\
Bamsen sa ikke et ord, men holdt seg vel fast, og kj\'f8rte s\'e5 fort som hesten ville renne.\
"Ja, vil du ikke ta meg med, s\'e5 skal jeg sp\'e5 deg at kj\'f8rer du i dag som finnmut-kar, henger du imorra med ryggen bar," skrek reven etter ham.\
Bj\'f8rnen h\'f8rte ikke et ord av det som Mikkel sa; han kj\'f8rte like fort. Men da hesten kom p\'e5 g\'e5rden, satte han inn igjennom stalld\'f8ren i fullt firsprang s\'e5 han kledde av seg b\'e5de sele og slede, og bj\'f8rnen slo skallen i d\'f8rbjelken s\'e5 han l\'e5 d\'f8d p\'e5 flekken.\
Bonden, han l\'e5 i hesja og veltet l\'f8vkjerv, til han trodde han hadde fullt lass p\'e5 sleden; men da han skulle til \'e5 gjure lasset, hadde han hverken hest eller slede. S\'e5 m\'e5tte han traske etter, for \'e5 finne igjen hesten sin.\
Om en stund m\'f8tte han kremmeren.\
"Har du m\'f8tt noen hest og slede?" sa han til kremmeren.\
"Nei," sa kremmeren, "men jeg m\'f8tte futen nedp\'e5 her; han f\'f3r s\'e5 fort, han skulle visst bort og fl\'e5 noen."\
Om en stund s\'e5 m\'f8tte han fattigkjerringa.\
"Har du m\'f8tt noen hest og slede?" sa han til kjerringa.\
"Nei," sa kjerringa; "men jeg m\'f8tte presten nedp\'e5 her; han skulle visst i sognebud, for han f\'f3r s\'e5 fort, og bondeskyss hadde 'n."\
En stund etter m\'f8tte bonden reven.\
"Har du m\'f8tt noen hest og slede?" sa bonden.\
"Ja," svarte Mikkel; "men Bamse Brakar satt p\'e5, og kj\'f8rte som han hadde stj\'e5let b\'e5de hest og redskap."\
"Fanden fare i 'n! Han kj\'f8rer vel ihel hesten for meg," sa bonden.\
"S\'e5 dra av 'n pelsen og steik 'n p\'e5 gloa," sa Mikkel. "Men skulle du f\'e5 igjen hesten din, s\'e5 kunne du skysse meg over fjellet, for jeg kan fare lekkert," sa reven, "og jeg kunne \'f2g ha hug til \'e5 pr\'f8ve hvordan det er \'e5 ha fire bein f\'f8re seg."\
"Hva gir du for skyssen?" sa bonden.\
"Du kan f\'e5 v\'e5tt og t\'f8rt, hva du lyster," sa reven; "alltids f\'e5r du liks\'e5 mye av meg som av Bamse Brakar; for han bruker v\'e6re grov til \'e5 ta seg betalt n\'e5r han tar skyss og henger seg p\'e5 hesteryggen."\
"Ja, du skal f\'e5 skyss over fjellet," sa bonden, "bare du vil m\'f8te meg her imorra ved dette leite." Han skj\'f8nte det at Mikkel gjorde narr av ham og var ute med revestrekene sine.\
S\'e5 tok han med seg en ladd b\'f8rse p\'e5 sleden, og da Mikkel kom og tenkte han skulle f\'e5 friskyss, fikk han en haglladning i skrotten, og s\'e5 dro bonden belgen av ham, s\'e5 hadde han b\'e5de bj\'f8rnehud og revebelg.\
\page \pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\pardeftab720\sa320\pardirnatural

\b\fs48 \cf0 \expnd0\expndtw0\kerning0
Gutten som gikk til nordenvinden og krevde igjen melet\
\pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\pardeftab720\sa240\pardirnatural

\b0\fs24 \cf0 \expnd0\expndtw0\kerning0
Det var engang en gammel kone som hadde en s\'f8nn; hun var ussel og skr\'f8pelig, og s\'e5 skulle gutten, s\'f8nnen hennes, g\'e5 p\'e5 stabburet for henne etter gr\'f8tmel til middags. Men da han steg ut igjen p\'e5 stabburstrappen, s\'e5 kom nordenvinden rykende, tok melet fra ham og f\'f3r ende til v\'e6rs med det. Gutten gikk p\'e5 stabburet etter mer, men da han steg ut p\'e5 trappen, kom nordenvinden fykende igjen og tok melet fra ham; og slik gikk det tredje gangen ogs\'e5. Dette ble gutten harm for, og han syntes det var urimelig at nordenvinden skulle fare slik fram, og s\'e5 tenkte han han fikk lete ham opp og kreve melet tilbake.\
Ja, han la avsted; men veien var lang, og han gikk og han gikk. Endelig s\'e5 kom han til nordenvinden.\
"God dag," sa gutten, "og takk for sist."\
"God dag," sa nordenvinden - han var grov i m\'e5let - "og selv takk for sist. Hva vil du?" sa han.\
"\'c5," sa gutten, "jeg vil nok be deg om du vil v\'e6re s\'e5 snill \'e5 la meg f\'e5 igjen det melet du tok fra meg p\'e5 stabburstrappen; for lite har vi, og n\'e5r du skal fare slik og ta det grannet vi har ogs\'e5, s\'e5 blir det ikke annet enn sveltihel."\
"Jeg har ikke noe mel," sa nordenvinden; "men siden du er s\'e5 n\'f8dig, skal du f\'e5 en duk som skaffer deg alt du kan \'f8nske deg, n\'e5r du bare sier: "Duk, bre deg ut og dekk opp med alle slags kostelige retter!"\
Det var gutten vel n\'f8yd med. Men da veien var s\'e5 lang at han ikke kunne n\'e5 hjem p\'e5 dagen, gikk han til en gjestgiver p\'e5 veien, og da de som var der, skulle til \'e5 ete til kvelds, la han duken p\'e5 et bord som sto i kroken, og sa: "Duk, bre deg ut og dekk opp med alle slags kostelige retter!" Aldri f\'f8r hadde han sagt det, s\'e5 gjorde duket det, og alle syntes det var en herlig ting; men ingen likte det bedre enn gjestgiverkona. Det var ikke stort bry med steking og koking, med duking og dekking, med henting og fremsetting p\'e5 det bordet, tenkte hun. Og da det led utp\'e5 natten, s\'e5 alle sov, tok hun duken og la en annen isteden, som var akkurat likedan som den han hadde f\'e5tt av nordenvinden, men som ikke kunne dekke opp med en havrelefse engang.\
Da gutten v\'e5knet, tok han duken og gikk avsted med den, og den dagen kom han hjem til moren.\
"N\'e5," sa han, "har jeg v\'e6rt hos nordenvinden; det var en rimelig mann, for han ga meg denne duken, og n\'e5r jeg bare sier til den: "Duk, bre deg ut og dekk opp med alle slags kostelige retter!" s\'e5 f\'e5r jeg alt jeg \'f8nsker meg."\
"Ja, det vet jeg visst," sa moren, "men jeg tror det ikke f\'f8r jeg ser det."\
Gutten skyndte seg og satte fram et bord, la duken p\'e5 det, og sa: "Duk, bre deg ut og dekk opp med alle slags kostelige retter!" Men duken dekket ikke opp med en bete flatbr\'f8d engang.\
"Det blir ikke annen r\'e5d enn jeg f\'e5r g\'e5 til nordenvinden igjen da," sa gutten, og la avsted. Langt om lenge kom han dit nordenvinden bodde.\
"God kveld," sa gutten.\
"God kveld," sa nordenvinden.\
"Jeg vil nok ha rett for melet du tok fra meg," sa gutten; "for den duken jeg fikk, dugde ikke stort."\
"Jeg har ikke noe mel," sa nordenvinden; "men der har du en bukk som gj\'f8r gulldukater, bare du sier, gj\'f8r penger!"\
Det hadde gutten ikke noe imot; men da det var s\'e5 langt hjem at han ikke kunne rekke fram samme dagen, s\'e5 tok han inn hos gjestgiveren igjen. F\'f8r han forlangte noe, pr\'f8vde han bukken, for han ville se om det var sant det nordenvinden hadde sagt, og det var riktig nok; men da gjestgiveren s\'e5 dette, syntes han det var en gild bukk, og ikke f\'f8r hadde gutten sovnet, s\'e5 tok han en annen, som nok ikke gjorde gulldukater, og satte isteden.\
Morgenen etter dro gutten av g\'e5rde, og da han kom hjem til mor si, sa han: "Nordenvinden er en snill mann likevel; n\'e5 ga han meg en bukk som kan gj\'f8re gulldukater, bare jeg sier, gj\'f8r penger!"\
"Det vet jeg visst," sa moren, "det er ikke annet enn snakk, og jeg tror det ikke f\'f8r jeg ser det."\
"Min bukk, gj\'f8r penger!" sa gutten; men det ble nok ikke penger, det bukken gjorde.\
S\'e5 la han i vei til nordenvinden igjen, og sa at bukken ikke dugde til noe, og at han ville ha rett for melet.\
"Ja, n\'e5 har jeg ikke annet \'e5 gi deg," sa nordenvinden, "enn den gamle kjeppen som st\'e5r borte i kroken; men den er slik at n\'e5r du sier: "Min kjepp, sl\'e5 p\'e5!" s\'e5 sl\'e5r den, til du sier: "Min kjepp, statt still!"\
Da veien var s\'e5 lang, s\'e5 gikk gutten inn til gjestgiveren ogs\'e5 den kvelden; men da han kunne skj\'f8nne hvordan det hadde g\'e5tt med duken og bukken, s\'e5 la han seg med en gang til \'e5 snorke p\'e5 benken, og lot som han sov. Gjestgiveren kunne skj\'f8nne at kjeppen ogs\'e5 dugde til noe; s\'e5 lette han opp en som lignet den, og ville sette den isteden, da han h\'f8rte at gutten snorket. Men i det samme gjestgiveren skulle ta stokken, ropte gutten: "Min kjepp, sl\'e5 p\'e5." Og kjeppen til \'e5 sl\'e5 og denge gjestgiveren s\'e5 han hoppet b\'e5de over bord og benker, og ropte og skrek. "\'c5, herregud! \'e5 herregud! be kjeppen holde opp, ellers sl\'e5r den meg ihjel; du skal f\'e5 igjen b\'e5de duken og bukken!" Da gutten syntes gjestgiveren hadde f\'e5tt nok, s\'e5 sa han: "Min kjepp, statt still!" tok s\'e5 duken og stakk i lommen, og kjeppen i h\'e5nden, bandt en snor om hornene p\'e5 bukken, og gikk hjem med alt sammen. Det var god rett for melet!\
\page \pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\pardeftab720\sa320\pardirnatural

\b\fs48 \cf0 \expnd0\expndtw0\kerning0
Gjete kongens harer\
\pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\pardeftab720\sa240\pardirnatural

\b0\fs24 \cf0 \expnd0\expndtw0\kerning0
Det var engang en liv\'f8rsmann som hadde gitt opp g\'e5rden sin til odelsmannen. Men han hadde tre s\'f8nner til, og de hette Per og P\'e5l og Espen Askeladd. De gikk hjemme og ville ingenting ta seg til, for de hadde det for godt, og selv syntes de at de var for gode til allting, og at ingenting var godt nok for dem.\
Langt om lenge hadde han Per f\'e5tt h\'f8re at kongen ville ha gjeter til \'e5gjete harene sine, og s\'e5 sa han til faren at han ville dit, det kunne v\'e6re passe til ham, for han ville ikke tjene noen ringere mann enn kongen sj\'f8l, sa han. Kallen mente det at det nok kunne v\'e6re arbeid som h\'f8vde bedre til ham; for den som skulle gjete haren, fikk v\'e6re leug og lett og ikke noen daustokk, og n\'e5r harene tok til \'e5 skjerpe og flyge, s\'e5 ble det annen dans, enn \'e5 rusle stuemellom.\
Ja, det fikk ikke hjelpe, han Per ville dit og han skulle dit; s\'e5 tok han skreppen p\'e5 nakken og labbet nedover bakken, og da han hadde g\'e5tt langt og lenger enn langt, kom han til en gammel kjerring, som hadde f\'e5tt nesen sin klemt fast i en vedkubbe, og da han s\'e5 hvordan hun rykket og slet for \'e5komme l\'f8s, ga han seg til \'e5 storle.\
"St\'e5 ikke der og glis," sa kjerringa, "men kom og hjelp en gammal krok; jeg skulle knerte sund litt ved, s\'e5 fikk jeg nesa mi nedi her, og s\'e5 har jeg st\'e5tt og rykt og slitt og ikke smakt matsmulen p\'e5 hundre \'e5r," sa hun.\
Men enda mer lo han Per, han syntes bare det var moro, og sa at n\'e5r hun hadde st\'e5tt slik i hundre \'e5r, kunne hun alltids holde ut i hundre til.\
Da han kom til kongsg\'e5rden, tok de ham til gjeter med \'e9n gang; det var ikke vondt om tjeneste der, og god niste og god l\'f8nn skulle han ha, og kanskje kongsdatteren p\'e5 kj\'f8pet; men om det kom bort en eneste av kongens harer, skulle de skj\'e6re tre r\'f8de remmer av ryggen hans og kaste ham i ormeg\'e5rden.\
S\'e5 lenge Per var i fegata og heimehagen, hadde han alle harene i \'e9n flokk; men da det led p\'e5 dagen, og de kom opp i skogen, tok de til \'e5 skjene og fly over alle \'e5sene. Per satte etter og rente p\'e5 spreng, s\'e5 lenge han kunne skj\'f8nne han hadde \'e9n igjen, og da den siste var borte, var han nesten sprengt; siden s\'e5 han ikke mer til dem.\
Utp\'e5 ettermiddagen tok han til \'e5 rusle p\'e5 hjemveien, og sto og kope og kopte etter dem i grinda. \'c5 nei, det kom ingen harer; men da han kom hjem til kongsg\'e5rden om kvelden, sto kongen ferdig med kniven, og tok og skar tre r\'f8de remmer av ryggen p\'e5 ham, str\'f8dde pepper og salt i og kastet ham i ormeg\'e5rden.\
Om en stund ville han P\'e5l i veien og gjete harene til kongen. Kallen sa det samme til ham, og enda til mer; men han m\'e5tte av g\'e5rde og han ville av g\'e5rde, det var ingen r\'e5d for det, og det gikk hverken verre eller bedre med ham enn det hadde g\'e5tt med han Per. Kjerringa sto der og rykket og slet med nesen i vedkubben, og han lo og syntes det bare var moro, og lot henne st\'e5 der og hakke. Tjeneste fikk han p\'e5 timen, det var ikke nei til det. Men harene skjente fra ham bort over alle haugene, enda han sprengfl\'f8y, s\'e5 han peste og bar seg som en buhund i solsteik. Og da han kom harel\'f8s til kongsg\'e5rden om kvelden, sto kongen ferdig med kniven p\'e5 tr\'e5kka, og tok og skar de tre brede r\'f8de remmene av ryggen p\'e5 ham og str\'f8dde pepper og salt i, og s\'e5 i ormeg\'e5rden med ham.\
Da det led en stund, ville Askeladden i veien og gjete kongens harer, og det sa han til kallen, han syntes det kunne v\'e6re slikt h\'f8velig arbeid for ham \'e5 fare i skog og mark og bortetter jordb\'e6rbr\'e5tene og reke etter en flokk harer, og ligge og sove og late seg i solbakkene stundomtil.\
Kallen mente at det nok kunne v\'e6re arbeid som h\'f8vde bedre for ham; gikk det ikke verre, s\'e5 gikk det visst ikke bedre med ham enn det hadde g\'e5tt med br\'f8drene hans; den som skulle gjete kongens harer, fikk ikke dra seg som en daustokk med blyladder p\'e5, eller som en lus p\'e5 en tj\'e6rekost; og n\'e5r de tok til \'e5 skjene i solbakkene, ble det minst liks\'e5 ille som \'e5 fange lopper med votter p\'e5; den som skulle slippe fra det med hel rygg, fikk v\'e6re mer enn leug og lett, og fly m\'e5tte han verre enn et t\'f8rt skinn og en fugleving.\
Ja, det fikk ikke hjelpe, sa Espen Askeladd; han ville til kongsg\'e5rden og tjene kongen, for noen ringere mann ville han ikke tjene, sa han, og harene skulle han nok gjete, de kunne vel ikke v\'e6re stort verre enn geita og kalven. S\'e5 tok Askeladden skreppen p\'e5 nakken og labbet nedover bakken.\
Da han hadde g\'e5tt langt og lenger enn langt, s\'e5 han tok til \'e5 bli riktig sulten, kom han til den gamle kjerringa som sto med nesen i vedkubben og rykket og slet og ville l\'f8s.\
"God dag, gamlemor," sa Askeladden; "st\'e5r du her og bryner nesa di, din stakkars krok du er?" sa han.\
"N\'e5 har ingen kalt meg mor p\'e5 hundre \'e5r," sa kjerringa; "men kom n\'e5 og hjelp meg l\'f8s, og gi meg s\'e5 litt \'e5 leve av, for jeg har ikke hatt mat i munnen i all den tiden; s\'e5 skal jeg gj\'f8re deg et morsstykke igjen," sa hun.\
Ja, han syntes nok hun skulle trenge til b\'e5de mat og drikke da, sa Espen Askeladd.\
S\'e5 kl\'f8vde han kubben for henne, s\'e5 hun fikk ut nesen av vedsprunga, og satte seg til \'e5 ete og delte med henne, og kjerringa hadde god mathug, det kan en nok vite, s\'e5 hun ble ved brorparten av nisten.\
Da de var ferdige med det, ga hun Askeladden en pipe, som var slik at n\'e5r han bl\'e5ste i den ene enden, s\'e5 spredde det seg til alle kanter, det som han ville ha bort, og n\'e5r han bl\'e5ste i den andre, s\'e5 sanket det seg i hop igjen; og om pipa ble borte eller kom fra ham, s\'e5 fikk han den igjen, bare han \'f8nsket den tilbake. "Det var mye til pipe," tenkte Espen Askeladd.\
Da han kom til kongsg\'e5rden, tok de ham til gjeter med \'e9n gang, det var ikke vondt om tjeneste der, og kost og l\'f8nn skulle han ha, og var han kar til \'e5 gj\'e6te kongens harer s\'e5 ingen kom bort, skulle han kanskje f\'e5 kongsdatteren ogs\'e5; men kom det bort noen av dem, om det s\'e5 ikke var mer enn en hareunge, skulle de skj\'e6re tre r\'f8de remmer av ryggen hans, og kongen var s\'e5 sikker p\'e5 det at han gikk bort og brynte kniven med det samme.\
Det skulle v\'e6re en smal sak \'e5 gjete disse harene, mente Espen Askeladd; for n\'e5r de gikk ut, var de mest s\'e5 tamme som en saueflokk. Og s\'e5 lenge han var i fegata og i heimehagen, hadde han dem ogs\'e5 i flokk og f\'f8lge, men da de kom opp under skog\'e5sen, og det led til middag, s\'e5 solen tok til \'e5 brenne og skinne, i br\'e5ter og lier, tok de p\'e5 \'e5 skjerpe og skjene bort mellom alle haugene.\
"Eia mei da! hei, vil du g\'e5!" skrek Espen Askeladd og bl\'e5ste i den ene enden av pipa, s\'e5 de f\'f3r til alle verdens kanter, og borte var de. Men da han kom fram p\'e5 en gammel k\'f8labonn, s\'e5 bl\'e5ste han i den andre enden p\'e5 pipa, og f\'f8r han visste ordet av det, var harene der og sto i rad og rekke, s\'e5 han kunne se dem over som en tropp soldater p\'e5 en ekserserplass. "Det var mye til pipe," tenkte Espen Askeladd. S\'e5 la han seg til \'e5 sove borti en solbakke, og harene skjente og skj\'f8tte seg selv til kveldstid; s\'e5 bl\'e5ste han dem sammen igjen, og kom fram til kongsg\'e5rden med dem som med en saueflokk.\
Kongen og dronningen, og prinsessen med, de sto i svalen og undres p\'e5 hva dette var for en kar, som gjette harene s\'e5 han kom hjem med dem igjen, og kongen talte og talte dem, og pekte med fingeren og talte dem igjen, men det var ikke borte s\'e5 mye som en hareunge engang. "Det var gutt det!" sa prinsessen.\
Neste dagen f\'f3r han til skogs og skulle gjete igjen. Men som han l\'e5 og latet seg i en jordb\'e6rbr\'e5te, sendte de stuepiken i kongsg\'e5rden bort til ham; hun skulle se til \'e5 f\'e5 greie p\'e5 hvordan det gikk til at han var kar for \'e5 gjete kongens harer s\'e5 vel.\
Ja, han tok fram pipa og viste henne, og s\'e5 bl\'e5ste han i den ene enden, s\'e5 de f\'f3r som en vind bort over alle hauger og \'e5ser, og s\'e5 bl\'e5ste han i den andre, s\'e5 de kom travende hjem p\'e5 br\'e5ten og sto p\'e5 rekke og rad igjen.\
Det var en artig pipe, syntes stuepiken; hun skulle gjerne gi hundre daler for den, om han ville selge den, sa hun.\
"Ja, det er mye til pipe," sa Espen Askeladd; for penger var den ikke til fals, men ville hun gi ham de hundre dalerne og en kyss for hver daler, s\'e5 skulle hun f\'e5 den, sa han.\
Ja da, det skulle hun gjerne gj\'f8re; hun skulle gjerne gi ham to for hver daler, og takk til.\
S\'e5 fikk hun pipa. Men da hun kom fram til kongsg\'e5rden, var pipa vekk, for Espen Askeladd hadde \'f8nsket den til seg igjen, og da det led til kvelds, kom han hjem med harene sine som med en annen saueflokk, og alt det kongen talte og pekte, s\'e5 hjalp det ikke, det manglet ikke et h\'e5r.\
Den tredje dagen han gjette, sendte de prinsessen i veien, for at hun skulle f\'e5 fra ham pipa. Hun gjorde seg blid som en lerke, og s\'e5 b\'f8d hun ham to hundre daler, om han ville selge henne pipa og si henne hvordan hun skulle b\'e6re seg at for \'e5 f\'e5 den vel hjem med seg.\
"Ja, det er mye til pipe," sa Espen Askeladd; og den var ikke til fals, sa han; men det var det samme, han fikk gj\'f8re det for hennes skyld, ville hun gi ham to hundre daler og en kyss p\'e5 kj\'f8pet for hver daler, s\'e5 skulle hun f\'e5 pipa, og ville hun bli ved den, fikk hun passe vel p\'e5 den, det var hennes sak det.\
Det var h\'f8y pris p\'e5 den harepipa, syntes prinsessen, og hun kvidde seg liksom for \'e5 gi ham kyssene; men siden det var i skogen, s\'e5 ingen s\'e5 eller h\'f8rte det, s\'e5 fikk det skure, for pipa m\'e5tte hun ha, sa hun. Og da Espen Askeladd hadde f\'e5tt det han skulle ha, s\'e5 fikk hun pipa, og hun gikk og holdt og klemte p\'e5 den hele veien; men da hun kom til kongsg\'e5rden og skulle vise den fram, var den borte mellom fingrene p\'e5 henne.\
Neste dag ville dronningen selv i veien og f\'e5 fra ham pipa, og hun mente nok hun skulle f\'e5 den med seg hjem ogs\'e5.\
Hun var mer knipen p\'e5 skillingen hun, og b\'f8d ikke mer enn femti daler, men hun m\'e5tte legge p\'e5 s\'e5 det ble tre hundre. Askeladden sa det var mye til pipe, og det var rent skambud, men for hennes skyld fikk det v\'e6re det samme; ville hun gi ham tre hundre daler og en smellkyss p\'e5 kj\'f8pet for hver daler, s\'e5 fikk hun ha den. Det fikk han velm\'e5lt, for p\'e5 det slaget var hun ikke s\'e5 pruten.\
Da hun hadde f\'e5tt pipa, b\'e5de bandt hun den fast og gjemte den vel attp\'e5; men det gikk ikke henne det granne bedre enn de andre, for da hun skulle ta den fram, var pipa borte, og om kvelden kom Espen Askeladd drivende med kongens harer som med en tam saueflokk.\
"Det var skrap alt i hop," sa kongen; "jeg f\'e5r nok i veien sj\'f8l, skal vi f\'e5 fra 'n denne skarvepipa; det blir nok ikke annen r\'e5d, kan jeg skj\'f8nne." Og da Espen Askeladd var kommet vel til skogs med harene den neste dagen, s\'e5 str\'f8k kongen etter og fant ham i den samme solbakken der kvinnfolkene hadde v\'e6rt i kastelag med ham.\
Ja, de var fine venner og vel forlikt, og Espen viste ham pipa og bl\'e5ste b\'e5de i den ene og i den andre enden p\'e5 den, og kongen syntes det var en artig pipe, og ville endelig kj\'f8pe den, om han s\'e5 skulle gi tusen daler for pipa.\
"Ja, det er mye til pipe det," sa Espen Askeladd, "men for penger er den ikke til fals," sa han; "men ser du den hvite hoppa der, som g\'e5r nedi myra bakved den store furua?" sa han og pekte bort i skogen.\
"Ja, det er min egen hest, det er Kvita det," sa kongen; den var han god for \'e5 kjenne selv.\
"Ja, vil du gi meg tusen daler og kysse Kvita, s\'e5 skal du f\'e5 pipa mi."\
"Er den ikke til fals for noen annen pris?" sa kongen.\
"Nei, den er ikke det," sa Espen.\
"Ja, men jeg f\'e5r vel lov \'e5 legge silkelommet\'f8rkleet mitt imellom?" sa kongen.\
Det kunne han f\'e5 lov til, og s\'e5 fikk han pipa og la den i pengepungen sin, og den stakk han i lommen og knappet klaffen vel til, og s\'e5 str\'f8k han avsted hjemover; men da han kom til kongsg\'e5rden og ville ta fram pipa, var det ikke likere med ham enn med kvinnfolkene, han hadde ikke mer pipe han enn de hadde; og Espen Askeladd kom drivende hjem med hareflokken, og det manglet ikke et h\'e5r.\
Kongen var b\'e5de hatsk og harm, for det Askeladden hadde narret dem alle sammen og snytt ham for pipa ogs\'e5, og n\'e5 skulle han miste livet, det var ikke noe \'e5 sp\'f8rre om; og dronningen sa det samme, det var best \'e5 rette slik en fark p\'e5 fersk gjerning.\
Espen mente det, at det hverken var rett eller riktig, for han hadde ikke gjort annet enn det de hadde sagt han skulle gj\'f8re, og s\'e5 hadde han verget ryggen og livet sitt s\'e5 godt han kunne.\
S\'e5 sa kongen at det fikk v\'e6re det samme: var han god for \'e5 juge det store bryggekaret s\'e5 fullt at det rant over, s\'e5 skulle han frelse livet.\
Det var hverken noe langt eller vanskelig arbeid det, det trodde han seg vel til, sa Espen Askeladd. Og s\'e5 tok han p\'e5 \'e5 fortelle hvordan det hadde g\'e5tt med ham fra f\'f8rsten av; han fortalte om kjerringa med nesen i vedkubben, og rett som det var, s\'e5 sa han: "jeg m\'e5 noe juge i hop, skal karet bli fullt"; s\'e5 talte han om pipa han fikk, og om stuepiken, som kom til ham og ville kj\'f8pe den for hundre daler, og om alle kyssene hun m\'e5tte gi attp\'e5 borte i skogbakken; og s\'e5 talte han om prinsessen, hvordan hun kom til ham og kysset ham s\'e5 vel for pipa, for det ingen s\'e5 eller h\'f8rte det, borte i skogen - "jeg m\'e5 noe juge i hop, skal karet bli fullt," sa Espen Askeladd; s\'e5 talte han om dronningen, hvor n\'f8ye hun var p\'e5 skillingen, og hvor flongs hun var med smellkyss - "jeg m\'e5 noe juge i hop, skal karet bli fullt," sa Espen Askeladden.\
"N\'e5 synes jeg det er temmelig fullt, jeg," sa kongen.\
"\'c5 inte," sa dronningen.\
S\'e5 tok han p\'e5 \'e5 tale om at kongen kom til ham, og om den kvite hoppa som gikk nedi myra - og dersom han ville ha pipa, s\'e5 fikk han - s\'e5 fikk han -"ja, med forlov, jeg m\'e5 noe juge i hop, skal karet bli fullt," sa Espen Askeladd.\
"Holdt, holdt, det er fullt, gutt!" skrek kongen; "ser du ikke at det fl\'f8mmer over!"\
S\'e5 syntes kongen og dronningen at det var best han fikk prinsessen og halve riket; det var ingen r\'e5d for det.\
"Det var mye til pipe det!" sa Espen Askeladd.\
\page \pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\pardeftab720\sa320\pardirnatural

\b\fs48 \cf0 \expnd0\expndtw0\kerning0
En aftenstund i et propriet\'e6rkj\'f8kken\
\pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\pardeftab720\sa240\pardirnatural

\b0\fs24 \cf0 \expnd0\expndtw0\kerning0
Det var riktig en trist aften; ute f\'f8k det og snedde; inne hos propriet\'e6ren brant lyset s\'e5 d\'f8sig at man nesten ikke skimtet andre gjenstander enn en klokkekasse med kinesisk krimskrams, et stort speil i en gammeldags forgylt ramme, og et arvet s\'f8lvkrus. I stuen var det ikke andre enn propriet\'e6ren og meg. Jeg satt i det ene hj\'f8rnet av sofaen med en bok i h\'e5nden, mens propriet\'e6ren selv hadde tatt plass i det andre hj\'f8rnet, fordypet i funderinger over en pakke av "de b\'e5de sure og s\'f8te statsborgere", som han kaller dem i sin avhandling, betitlet "Fors\'f8k med noen velmente patriotiske ytringer for fedrelandets vel. For beskjedenhets skyld av en anonym."\
Av det grundige studier i denne gullgrube for hans id\'e9er ble det, som man nok kan vite, utklekket mangeh\'e5nde kl\'f8ktige formeninger; at han selv i det minste var overbevist om deres fortreffelighet, syntes det fiffige blikket \'e5 antyde som han tilkastet meg fra sine klippende \'f8yne; det var heller ingen mangel p\'e5 "velmente patriotiske ytringer", gehalten av dem kan den best d\'f8mme om som har hatt anledning til \'e5 kikke i det ovenforomtalte skrift eller hans store avhandling i manuskript om tienden. Men all denne visdom var spilt p\'e5 meg; jeg kunne den p\'e5 mine fingrer, for jeg h\'f8rte den nu for tre og tyvende gang. Jeg er ikke utrustet med noen englet\'e5lmodighet; men hva skulle jeg vel gj\'f8re? Tilbaketoget til v\'e6relset mitt var avsk\'e5ret, der var det skurt til helgen; det sto i en damp. Efter noen forgjeves fors\'f8k p\'e5 \'e5 fordype meg i min bok, m\'e5tte jeg s\'e5ledes la meg f\'f8re av propriet\'e6rens veltalenhets str\'f8m. Propriet\'e6ren var nu p\'e5 sin hvite hest, som man sier; den gamle r\'f8dslitte skinnluen hadde han lagt ved siden av seg i sofaen, og han bar sin skallete panne og sine gr\'e5 h\'e5rs verdighet \'e5pent til skue. Han ble ivrigere og ivrigere; han reiste seg og fektet med hendene; han gikk opp og ned ad gulvet med hastige skritt, s\'e5 flammen i lyset viftet hit og dit, og flakene p\'e5 den gr\'e5 fotside vadmelskjolen hans beskrev store buer hver gang han svinget rundt og hevet seg p\'e5 sitt lange ben; for som Tyrt\'e6us og Per Solvold var han l\'e5ghalt. Hans bevingede ord summet om \'f8rene p\'e5 meg som oldenborrer i en lindetopp. Det gikk l\'f8s om prosesser og h\'f8yesterettsprejudikater, om kranglerier med overformynderiet, om t\'f8mmerbr\'f8tning og luksus, om makthavernes regjereri og M\'f8rkfossens utminering, om kontrollen og J\'e6rens oppdyrking, om industri og sentralisasjon, om sirkulasjonsmidlets utilstrekkelighet, om byr\'e5krati og embetsaristokrati, og om alle de -kratier, -arkier og -rier, som har eksistert like fra kong Nebukadnesar til Per Solvolds statsborgeri.\
Det var ikke til \'e5 holde ut lenger med propriet\'e6rens knot og affekterte patos. Fra kj\'f8kkenet skrallet den ene lattersalven efter den andre; Kristen smed f\'f8rte ordet der ute; han hadde nettopp holdt opp, og der l\'f8d p\'e5 ny en hjertelig latter.\
"Nei," sa jeg og br\'f8t over tvert, "nu vil jeg riktig ut og h\'f8re smedens historier," l\'f8p ut og lot propriet\'e6ren bli tilbake i stuen med den mattlysende pr\'e5sen og sin egen forstyrrede tankegang.\
"Barnevev og l\'f8gnaktige regler!" brummet han med det samme jeg lukket d\'f8ren efter meg; "det er skam for l\'e6rde folk; men velmente patriotiske ytringer -", mere h\'f8rte jeg ikke.\
Lys og liv og munterhet str\'e5lte ut i det h\'f8ye, luftige kj\'f8kkenet. Et b\'e5l som lyste opp tilmed i de fjerneste kroker, flammet p\'e5 peisen. Ved siden av peisstangen tronet propriet\'e6rens madam med sin rokk. Skj\'f8nt hun i mange \'e5r hadde ligget til felts mot gikten og forskanset seg mot dens anfall i en mangfoldighet av stakker og tr\'f8yer, og som utenverker utenom alle de \'f8vrige anlagt et uhyre av en gr\'e5 vadmelskofte, skinte likevel ansiktet under skautet som en fullm\'e5ne. P\'e5 peiskanten satt barna og lo og knekket n\'f8tter. Rundt om satt en krets av piker og husmannskoner; "de traadte Rokken med flittige F\'f8dder eller brugte de skrabende Karder". I svalen trampet treskerne av seg sneen, kom inn med agner i h\'e5ret og satte seg ved langbordet, hvor kokken bar frem nattverden for dem, en melkering og et trau h\'e5rdstampet gr\'f8t. Lenet opp til skorstensmuren sto smeden; han r\'f8kte p\'e5 en liten snadde, og over ansiktet hans, som bar sotspor fra smieavlen, l\'e5 en t\'f8rr alvorlig mine, som vitnet om at han hadde fortalt, og fortalt godt.\
"God aften, smed," sa jeg, "hva er det du forteller, som vekker slik latter?"\
"Hi, hi, hi," lo sm\'e5guttene, kisteglade i ansiktene. "Kristen fortalte om Fanden og smeden, og s\'e5 om gutten som fikk ham inn i n\'f8tta, og n\'e5 har han sagt han skal fortelle om Per Sannum, som de underjordiske holdt hesten for i Asmyrbakken."\
"Ja," begynte smeden, "den Per Sannum var fra en av Sannumgardene nordafor kjerka. Han var en signekall, og han blei ofte henta b\'e5de med hest og slede for \'e5 gj\'f8re \'e5t folk og fe, liksom gamle Berthe Tuppenhaug hernede i Br\'e5ten. Men hvordan det var eller ikke, s\'e5 var 'n ikke klok nok, for en gang hadde de underjordiske bundet 'n, s\'e5 'n m\'e5tte st\'e5 ei heil natt i heimehagen sin med kjeften p\'e5 skakke, og det gikk ikke riktig vel til den gangen jeg n\'e5 vil fortelle om heller. Denne Peren kunne aldri forlikes med folk, akkurat liksom - hm, hm - n\'e5 ja, han var en kranglefant, som hadde sak med alle. S\'e5 var det en gang han hadde ei sak i stiftsretten i Christian, og der inne skulle 'n v\'e6re til klokka ti om morgenen. Han tenkte han hadde god tid, n\'e5r han reid hjemmefra kvelden i forvegen, og det gjorde 'n ogs\'e5; men da 'n kom til Asmyrbakken, blei hesten holdt for 'n. Det er ikke riktig der heller; for lange tider sia har \'e9n hengt seg oppe i haugen, og det er mange som har h\'f8rt musikk der, b\'e5de av feler og klarinetter og fl\'f8yter og andre bl\'e5segreier. Ja, gamle Berthe veit nok \'e5 tale om det; hun har h\'f8rt det, og hu sier hu aldri har h\'f8rt s\'e5 vakkert, det var akkurat som da den store musikken var hos lensmannen i 1814. Var det ikke s\'e5, Berthe?" spurte smeden.\
"Jo, det er sant, det er gudsens sanning \'f2g det, far," svarte husmannskjerringen, som satt ved skorstenen og kardet.\
"N\'e5, hesten blei da holdt for 'n," fortsatte smeden, "og den ville ikke r\'f8re seg av flekken. Alt det han slo p\'e5 og alt det han huia og skreik, s\'e5 dansa 'n bare i ring, og han kunne hverken f\'e5 'n att eller fram. Det leid med det skreid, men det blei ikke annleis. Slik gikk det heile natta, det var tydelig \'e5 se at der sto en og holdt 'n, for alt det Sannumen bante og huserte s\'e5 kom 'n ikke videre. Men da det leid utp\'e5 morgenen i gr\'e5lysinga, s\'e5 sto 'n av og gikk opp til Ingebret Asmyrhaugen, og fikk han til \'e5 ta med seg en varmebrann, og da 'n var kommet i salen igjen, s\'e5 ba 'n han fyre over hesten med den. Da kan det vel hende det gikk av garde i fullt firsprang, og Per hadde nok med \'e5 henge p\'e5, og ikke stansa det, f\'f8r 'n kom til byen; men da var hesten sprengt."\
"Dette har jeg h\'f8rt f\'f8r," sa gamle Berthe og holdt opp \'e5 karde, "men jeg har aldri villet tru at Per Sannum ikke var klokere; men siden du sier det, Kristen, s\'e5 m\'e5 jeg vel tru det."\
"Ja, det kan du," svarte smeden, "for jeg har h\'f8rt det av Ingebret Asmyrhaugen sj\'f8l, som bar brannen og fyrte over hesten for 'n."\
"Han skulle vel ha sett gjennom hulaget, Berthe, skulle 'n ikke?" spurte en av sm\'e5guttene.\
"Jo, det skulle 'n," svarte gamle Berthe, "for da hadde 'n f\'e5tt se hvem det var som holdt hesten, og da hadde han m\'e5ttet sleppe. Det har jeg h\'f8rt av en som visste om slikt bedre enn noen, det var en som de kalte Hans Frimodig heime p\'e5 Halland. I andre bygdelag kalte de 'n Hans med skikkelighet, for han hadde n\'e5 det munnhell: "Allting med skikkelighet." Han blei inntatt av de underjordiske og hadde v\'e6rt hos dem i mange \'e5r, og de ville endelig ha 'n til \'e5 ta datter deres, som hang etter 'n st\'f8tt; men det ville 'n ikke, og da det blei ringt etter 'n fra mange kjerker, s\'e5 tok de han til sist og kasta han ut fra en h\'f8g kolle langt ute i bygdene, som jeg trur de kalte Hortekollen, og da syntes 'n han f\'f3r like til fjords. Fra den tid var han en j\'e5ling. S\'e5 kom han i legd og gikk fra gard til gard og fortalte mange underlige historier, men best han satt, s\'e5 lo han:\
"Hi, hi, hi, Kari Karina, jeg ser deg nok!" sa han, for huldrejenta var bestandig etter 'n.\
Mens han var hos de underjordiske, fortalte 'n, s\'e5 m\'e5tte 'n bestandig v\'e6re med dem, n\'e5r de var ute og forsynte seg med mat og mj\'f8lk, for det som var korsa over og signa med Jesu navn, hadde de ikke makt til \'e5 ta, og s\'e5 sa de til 'n Hans: "Du f\'e5r ta i her, for dette er der "krikla p\'e5"," og han la n\'e5 s\'e5nne b\'f8rer i meisene til dem at det var f\'e6le ting; men n\'e5r det kom tordenslag, satte de avsted s\'e5 fort at han ikke kunne f\'f8lge dem. Hans var bestandig i lag med en av dem, som hette V\'e5tt, og han var s\'e5 sterk at han tok og bar b\'e5de Hans og b\'f8ra n\'e5r der kom slikt br\'e5v\'e6r p\'e5 dem. En gang m\'f8tte de futen fra Ringerike i en djup dal oppe p\'e5 Halland, s\'e5 gikk V\'e5tt bort og holdt hesten for 'n, og futen skreik og slo p\'e5 og f\'f3r s\'e5 ille med hesten at det var synd \'e5 se. Men s\'e5 gikk skyssgutten fram av meiene og s\'e5g gjennom hulaget, s\'e5 m\'e5tte V\'e5tt slippe, "og da kan det vel hende det gikk," sa Hans, "skyssgutten var n\'e6r ikke kommet p\'e5 meiene igjen, og vi slo opp en skrassel, s\'e5 at futen vendte seg i sleden og s\'e5g seg tebars"."\
"Ja," sa en av husmennene, som var en utbygding, "det har jeg h\'f8rt om en prest i Lier ogs\'e5. Han skulle reise i soknebud til ei gammal kjerring, som hadde v\'e6rt et ugudelig menneske mens hun levde. Da han kom p\'e5 skogen, blei hesten holdt for 'n; men han visste r\'e5d, for det var en rask kar den Lier-presten; i et sprang var han fra sleden oppe p\'e5 hesteryggen og skotta ned gjennom hulaget, og der s\'e5g han det var en stygg gammal mann som holdt i t\'f8mmen - de sier, det var Fanden sj\'f8l.\
"Slipp kuns, du f\'e5r henne ikke," sa presten.\
Han m\'e5tte sleppe, men med det samme ga 'n hesten et rapp, s\'e5 den satte av sted slik at det gnistra under hovene og lyste i alle skogtoppene, og det var ikke mer enn skyssgutten kunne holde seg bakp\'e5. Den gangen kom presten ridende i soknebud." -\
"Nei, om jeg skj\'f8nner hvorledes det skal g\'e5 med kuene likevel, mor," sa Mari budeie, som kom st\'e5kende inn med et melkespann, "jeg trur dom svelter reint i hel, her kan mor se hvor lite mj\'f8lk vi f\'e5r."\
"Du f\'e5r dra h\'f8y fra stallgolvet, Mari," sa gamlemor.\
"Ja, det var sant!" svarte Mari; "kommer jeg dit, s\'e5 er karmennene og kallen s\'e5 forsinna som ville gasser."\
"Jeg kan gi deg et r\'e5d, Mari," sa en av sm\'e5guttene med en polisk mine. "Du skal koke r\'f8mmegraut og sette ut p\'e5 stall-l\'e5ven om torsdagskvelden, s\'e5 hjelper nok nissen deg \'e5 dra h\'f8yt til fj\'f8set, mens guttene sover."\
"Ja, bare der var noen nisse her, s\'e5 skulle jeg nok gj\'f8re det," svarte den gamle budeien troskyldig; "men det er fanken ingen nisse her i garden, for de trur ikke p\'e5 slikt sj\'f8lvefolka; nei, p\'e5 Nes hos kaftein, den tid jeg tente der, der var nissen."\
"Hvorledes kan du vite det, Mari?" spurte gamlemor. "Har du sett han?"\
"Sett han? Ja, det har jeg riktig ogs\'e5 det," svarte Mari, "det er sikker nok."\
"\'c5, fortell oss det, fortell oss det!" ropte sm\'e5guttene.\
"Ja, det kan jeg nok," sa budeien og begynte.\
"Det var n\'e5 den tid jeg tente hos kaftein, s\'e5 sa gardsgutten til meg en l\'f8rdagskveld:\
"Du er nok s\'e5 snill at du gir hestene for meg i kveld du Mari, s\'e5 skal jeg alltids gj\'f8re deg et puss igjen."\
"\'c5 ja," sa jeg, "jeg kan nok det," for han skulle g\'e5 til jenta si.\
Da det leid mot tida at hestene skulle ha kveldsf\'f4ret, s\'e5 ga jeg f\'f8rst de to, og s\'e5 tok jeg et h\'f8yfang og skulle gi hesten til kaftein; og den var alltid s\'e5 feit og blank at en gjerne kunne speile seg i den; men i det samme jeg skulle g\'e5 inn i spilltauet, s\'e5 kom 'n fallande like ned over armene p\'e5 meg -"\
"Hvem, hvem? Hesten?" spurte sm\'e5guttene.\
"\'c5 nei visst, det var nissen; og jeg blei s\'e5 forferda at jeg slapp h\'f8yet der jeg sto, og skyndte meg ut igjen det forteste jeg vann. Og da Per kom heim, s\'e5 sa jeg: "Jeg har gitt hestene for deg \'e9n gang, min kj\'e6re Per, men neigu blir det ikke oftere, og Bronen til kaftein den fikk ikke h\'f8ystr\'e5et heller," sa jeg og s\'e5 fortalte jeg 'n det.\
"\'c5 ja, det har inga nau med Bronen," sa Per. "Han har nok den som passer seg han."\
"Hvorledes s\'e5 nissen ut da, Mari?" spurte en av sm\'e5guttene.\
"Ja, meiner du jeg kunne se det?" sa hun; "det var s\'e5 m\'f8rkt at jeg ikke kunne se hendene mine, men jeg kjente 'n s\'e5 tydelig som jeg tar i deg; han var lodden, og det lyste i \'f8ynene p\'e5 'n."\
"\'c5, det var visst bare ei katte," innvendte en av dem.\
"Katte?" sa hun med den dypeste forakt. "Jeg kjente hver finger p\'e5 'n; han hadde ikke mer enn fire, og de var lodne, og var det ikke nissen, s\'e5 la meg ikke komme levende av flekken."\
"Jo, det var nissen, det er visst," sa smeden, "for tommelfinger har 'n ikke, og lodden ska 'n v\'e6ra p\'e5 nevene; jeg har aldri handtakes med 'n; men s\'e5 skal det v\'e6re, det har jeg h\'f8rt; og at han passer hestene og er den beste husbondskar noen kan ha, det veit vi alle det. Det er mange som har stor nytte av 'n; men det er da ikke han aleine de har nytte av, for oppe i Ullensaker var det en mann som en gang hadde liks\'e5 mye nytte av de underjordiske som andre har av nissen; han budde p\'e5 R\'f8gli. De visste n\'e5 vel det at huldra var der og holdt til der, for det var en gang han reiste til byen s\'e5 i flekksn\'f8en om v\'e5ren, og da 'n kom inn til Skjellebekk og hadde vatna hestene sine, kommer der utover bakken en buskap med brannete kuer, s\'e5 store og feite at det var moro s\'e5 se dem, og noen av dem som var med, kj\'f8rte med alle slags bukj\'f8rel og greie p\'e5 kjerrer med vakre feite hester for; men foran gikk der ei sv\'e6r jente, som hadde ei drivende kvit mj\'f8lkekolle i handa.\
"Men hvor skal Di hen p\'e5 denne \'e5rsens tid da?" spurte R\'f8gli-mannen forundret.\
"\'c5," svarte hun, som gikk foran, "vi skal til seters i R\'f8gli-hagen i Ullensaker, der er hamn nok der."\
Dette syntes han var rart, at de skulle hamne i hagen hans; og ingen andre enn han hverken s\'e5 eller h\'f8rte noe, og alle dem han m\'f8tte p\'e5 vegen innover, spurte han; men ingen hadde sett en s\'e5nn buskap.\
Heime p\'e5 garden hos den R\'f8gli-mannen gikk det ogs\'e5 underlig til iblant, for n\'e5r 'n hadde gjort noe arbeid etter solegladsleite, s\'e5 blei det alltid \'f8delagt om natta, og til sist m\'e5tte 'n reint holde opp \'e5 arbeide n\'e5r sola var g\'e5tt ned. Men s\'e5 var det den gangen jeg ville tale om, det var en h\'f8st, han gikk ned og kjente p\'e5 byggloa om den var t\'f8rr - det var seint utp\'e5 h\'f8sten - og han syntes den ikke var riktig t\'f8rr nok enn\'e5, men s\'e5 h\'f8rte 'n s\'e5 skjellig det sa borte i en haug:\
"Kj\'f8r inn loa di du, i morra sn\'f8r det."\
Han til \'e5 kj\'f8re det beste han kunne; han kj\'f8rte til langt over midnatt, og han fikk inn loa; men morgenen etter l\'e5g der over en sko djup sn\'f8." -\
"Ja, men det er ikke alltid de underjordiske er s\'e5 snille, smed," sa en av sm\'e5guttene; "hvorledes var det med henne som stal bryllupskosten p\'e5 Eldstad og gl\'f8mte igjen lua si?"\
"Jo, det skal jeg si deg," sa smeden, og hugg straks i med en ny fortelling.\
"P\'e5 Eldstad i Ullensaker var der en gang et bryllup; men p\'e5 bryllupsdagen hadde de ikke noen bakeromn, og derfor m\'e5tte de sende steikene bort i nabogarden, hvor de hadde bakeromn, og steike dem der. Om kvelden skulle gutten i bryllupsgarden kj\'f8re heim med dem. Da han kom over en av moene der, h\'f8rte han ganske skjellig at det ropte:\
"H\'f8r du, kj\'f8rer du til Eldstad fram, s\'e5 si til henne Deld, at Dild datt i eld!"\
Gutten slo p\'e5 og kj\'f8rte, s\'e5 det kvinta om nesa p\'e5 'n, for det var kaldt i v\'e6ret og gildt sledef\'f8re, og det samme ropte det etter ham flere ganger, s\'e5 han mintes det vel. Han kom vel heim med f\'f8ringa si, og gikk s\'e5 fram for bordenden, hvor tjenerne gikk fra og til, som de hadde tid til, og fikk seg noe \'e5 leve av.\
"N\'e5 da gutt, har fanden sj\'f8l skyssa deg, eller har du ikke reist etter steika enn\'e5?" sa en av husets folk.\
"Jo, det har jeg," sa han, "der ser du den kommer inn gjennom d\'f8ra, men jeg slo p\'e5 og lot det g\'e5 alt det merra orka \'e5 spenne i, for da jeg kom p\'e5 moen, s\'e5 ropte det:\
"Kj\'f8rer du til Eldstad fram, s\'e5 si til henne Deld, at Dild datt i eld!"\
"\'c5, det var barnet mitt det," ropte det i gjestebudsstua, og s\'e5 f\'f3r en av sted som om hun var g\'e6len, hun rente p\'e5 den ene etter den andre og slo dem for skallen alle sammen; men til sist falt hatten av henne, og s\'e5 fikk de se det var ei hulder som hadde v\'e6rt der; for hun hadde rapset med seg b\'e5de kj\'f8tt og flesk og sm\'f8r og kake og \'f8l og brennevin og alt det som godt var; men hun var s\'e5 forfjamsa over ungen at hun gl\'f8mte igjen ei s\'f8lvkaupe i \'f8lkaret og ikke sansa at hatten falt av henne. De tok b\'e5de s\'f8lvkaupa og hatten og gj\'f8mte p\'e5 Eldstad; og hatten den var slik at den som hadde den p\'e5, han kunne ikke noe d\'f8delig menneske se, uten 'n kanskje var synen; men om 'n er der enn\'e5, skal jeg ikke kunne si for visst; for jeg har ikke sett 'n, og ikke har jeg hatt 'n p\'e5 heller." -\
"Ja, de underjordiske er slemme til \'e5 stele, det har jeg alltid h\'f8rt," sa gamle Berthe Tuppenhaugen, "men verst skal de v\'e6re i setertida; det er liksom ei lang h\'f8gtid b\'e5de for huldrer og underjordiske; for mens seterjentene g\'e5r og tenker p\'e5 guttene sine, gl\'f8mmer de \'e5 korse over mj\'f8lk og fl\'f8te og annen bumat, og da tar huldrefolket alt det de vil. Det er ikke ofte at folk f\'e5r se dem, men det hender da iblant, og det hendte en gang p\'e5 Nebergsetra oppe i almenningen her.\
Det var noen t\'f8mmerhoggere eller vedhoggere oppi der og hogde. Da de s\'e5 skulle g\'e5 fram til Nebergsvangen til kvelds, s\'e5 ropte det til dem borte i skogen:\
"Hils henne Kilde at begge s\'f8nnene hennes f\'f3r ille; de brente opp seg i soddkitiln.""\
Da hoggerne kom fram til setra, s\'e5 fortalte de jentene dette og sa: "Den tid vi skulle g\'e5 hjem til kvelds og vi hadde f\'e5tt \'f8ksa p\'e5 nakken, s\'e5 sa det borte i skogen:\
"Hils henne Kilde at begge s\'f8nnene hennes f\'f3r ille; de brente opp seg i soddkitiln."\
"\'c5, det var barna mine det," skreik det inne i mj\'f8lkebua, og s\'e5 kom det farende ut ei hulder med ei kolle i neven, og den kasta hun, s\'e5 at mj\'f8lka skvatt om dem." -\
"Folk forteller n\'e5 s\'e5 mye," sa smeden, akkurat som om han n\'e6rte tvil om troverdigheten av denne fortellingen, men det var visst bare av ergrelse over \'e5 v\'e6re blitt avbrutt, n\'e5 han hadde f\'e5tt munnen s\'e5 godt p\'e5 glid. Det fantes neppe noen i hele bygden som var rikere p\'e5 de vidunderligste fortellinger om huldren og de underjordiske enn han; og i troen p\'e5 disse vesener hamlet han opp med de sterkest troende. "Folk forteller s\'e5 mye," sa han, "en kan ikke tru det alt. Men n\'e5r det er hendt i ens eia slekt, s\'e5 f\'e5r en tru det. og n\'e5 skal jeg fortelle noe som har hendt v\'e6rfar min; det var en alvorlig og truverdig mann, s\'e5 det nok var sant det han sa. Han budde p\'e5 Skroperud p\'e5 Lodding-eiene i Ullensaker; han hette Jo. Han hadde bygd seg ei ny stue, han hadde en to-tre kuer, feite og i god stand, og en hest som var utmerkt framfor alle andre. Med denne hesten f\'f3r 'n ofte i skyss fra Mo til Tr\'f8gstad, og n\'e5r det falt seg s\'e5, derifra til Skrimstad og tilbake til Mo igjen; og han brydde seg ikke om hvordan han f\'f3r med hesten, for den var og blei like feit. Skytter var 'n ogs\'e5, og spelemann med. Ofte var 'n ute og spelte, men heime kunne de aldri f\'e5 'n til \'e5 r\'f8re fela; om s\'e5 hele stua var full av ungdom, nekta 'n like fullt \'e5 spelle. Men en gang var det kommet noen gutten til 'n med lommeflasker og brennevin. Da de hadde f\'e5tt kallen p\'e5 en pisk, kom det flere til, og enda han sa nei i begynnelsen, s\'e5 fikk 'n fela fatt til sist allikevel. Men da han hadde spelt ei stund, la han den bort, for han visste at de underjordiske ikke var langt borte, og at de ikke syntes om s\'e5nt spetakkel; men guttene fikk 'n til \'e5 spelle igjen, og s\'e5ledes gikk det en to-tre ganger; han la fela bort, og de fikk 'n til \'e5 ta den fatt igjen. Til sist hengte han den opp p\'e5 veggen og svor p\'e5 at han ikke ville gj\'f8re et str\'f8k med buen mer den kvelden, og s\'e5 jaga 'n dem ut alle sammen b\'e5de gutter og jenter. Da han hadde begynt \'e5 kle av seg og sto i skjorteermene borte i skorsteinen og skulle tenne kveldspipa si med en brann, s\'e5 kom det inn et f\'f8lgje av store og sm\'e5, s\'e5 det yrte i stua.\
"N\'e5," sa Jo, "kommer dere n\'e5 igjen?" Han trudde det var de som hadde v\'e6rt inne og dansa; men da han fikk se at det ikke var dem, blei 'n redd, tok d\'f8trene sine, som alt l\'e5 i senga, og slengte dem opp p\'e5 golvet - han var en stor og sterk mann - og spurte: "Hva er dette for folk? kjenner dere dem?"\
Jentene var s\'f8vntunge og sansa ikke. S\'e5 tok han gev\'e6ret ned av veggen og vendte seg mot det f\'f8lget som var kommet inn og hytta til dem med trompen. "Dersom dere n\'e5 ikke pakker dere, s\'e5 skal jeg" - bante han - "f\'f8yse dere s\'e5ledes ut at dere ikke skal vite om dere st\'e5r p\'e5 hue eller beina." De satte ut gjennom d\'f8ra og huiskreik, s\'e5 den ene f\'f3r huestups over den andre, og han syntes det ikke s\'e5 annerledes ut enn som en hop gr\'e5 garnn\'f8ster trilla ut gjennom d\'f8ra. Men da Jo hadde satt fra seg gev\'e6ret og kom bort til skorsteinen igjen og skulle tenne p\'e5 pipa si, som hadde slokna, s\'e5 satt der en gammal mann p\'e5 peiskrakken med et skjegg s\'e5 langt at det rakk helt ned til benken, ja, det var over ei alen langt; han hadde ogs\'e5 ei pipe, og f\'f3r fram og tilbake med en brann liksom Jo sj\'f8l og skulle tenne p\'e5 den; rett som det var, s\'e5 slokna den, s\'e5 tente han p\'e5 igjen, og det blei ikke annerledes.\
"Enn du," sa Jo, "h\'f8rer du til samme fantef\'f8lget du med? hvor er du fra?"\
"Jeg bur ikke langt borte jeg, du," svarte mannen, "og jeg r\'e5r deg til at du passer deg og ikke holder slikt styr og larm heretter, ellers gj\'f8r jeg deg til en arm mann."\
"N\'e5, hvor bur du da?" spurte Jo.\
"Jeg bur her borte under kjona, og hadde ikke vi v\'e6rt der, s\'e5 hadde den nok str\'f8ket med for lenge sia, for du har lagt sv\'e6rt p\'e5 varmen iblant; det har v\'e6rt hett der, og den er ikke frakere, enn at den faller over ende, dersom jeg setter fingeren min bortp\'e5 den. N\'e5 veit du det," sa han, "og pass deg etter denne dag."\
Aldri blei der spelt til dans mer; Jo skilte seg ved fela si, og aldri fikk de han til \'e5 r\'f8re noen annen etter den tid." -\
Under den siste del av denne fortellingen hadde propriet\'e6ren holdt en svare rumstering inne i stuen; skapd\'f8ren ble lukket opp og igjen; det ble raslet med s\'f8lvt\'f8y og n\'f8kkelknipper; man kunne h\'f8re og vite han var beskjeftiget med \'e5 l\'e5se igjen for all r\'f8rlig eiendom fra s\'f8lvkruset til blytobbaksd\'e5sen. Nettopp som smeden hadde endt, gl\'f8ttet han p\'e5 d\'f8ren, stakk hodet ut med luen p\'e5 det ene \'f8ret og sa:\
"Er du n\'e5 ute med reglene dine og lyver igjen, smed?"\
"Lyger?" sa smeden meget st\'f8tt; "det har jeg aldri gjort, for dette er sant; jeg er jo gift med den ene av de jentene, og kjerringa mi, Dorthe, hun l\'e5g sj\'f8l i senga og s\'e5g den gamle skjeggkallen; riktignok var de jentene rare og liksom halvfjollete, men det kom av at de hadde sett de underjordiske," tilf\'f8yde han med et harmfullt blikk p\'e5 propriet\'e6ren.\
"Fjollete?" sa propriet\'e6ren, "ja, det tror jeg nok; det er jo du ogs\'e5 n\'e5r du ikke er p\'e5 en kant, for da er du rent binnegal. - Kom, sm\'e5gutter, og g\'e5 opp og legg jer, og sitt ikke her og h\'f8r p\'e5 det r\'f8ret hans."\
"Det m\'e5 jeg si er d\'e5rlig sagt av deg, far," ytret smeden overlegent. "Sist jeg h\'f8rte der blei snakka fjolleri og r\'f8r, var da I prekte p\'e5 Neberhaugen den syttende mai," f\'f8yde han til i samme tone.\
"Forbannet sludder!" brummet propriet\'e6ren og kom stampende gjennom kj\'f8kkenet med lyset i den ene h\'e5nden og en pakke akter og noen aviser under armen.\
"\'c5, bi litt far," sa smeden drillende, "og la sm\'e5guttene f\'e5 lov \'e5 v\'e6re her, s\'e5 skal I ogs\'e5 f\'e5 h\'f8re en liten stubb; I har ikke godt av \'e5 lese i lovboka st\'f8tt I heller.\
Jeg skal fortelle Jer om en dragon som blei gift med ei hulder. Det veit jeg er sant, for jeg har h\'f8rt det av Gamle-Berthe, og hun er sj\'f8l fra den bygda der det hendte."\
Propriet\'e6ren slo bister d\'f8ren igjen, og man h\'f8rte han trampet oppover trappen.\
"Ja ja, siden kallen ikke ville h\'f8re, s\'e5 f\'e5r jeg fortelle 'n til dere da," sa smeden til sm\'e5guttene, som ikke lenger brydde seg om den bestefaderlige myndighet n\'e5r smeden lovte \'e5 fortelle eventyr.\
"For mange \'e5r sia," begynte han, "budde der et par gamle velst\'e5ende folk p\'e5 en gard oppe p\'e5 Halland. De hadde en s\'f8nn og han var dragon, og en stor vakker kar var 'n. P\'e5 fjellet hadde de ei seter, og den var ikke som seterstuene pleier v\'e6re, men den var pen og godt oppbygd, og der var b\'e5de skorsteinsmur og tak og vinduer i den. Her l\'e5g de heile sommeren, men n\'e5r de reiste heim om h\'f8sten, hadde t\'f8mmerhoggere og skyttere og fiskere og s\'e5nne som ferdes i skogen ved de tider, lagt merke til at huldrefolk flytta inn der med buskapen sin. Og med dem var det ei jente, som var s\'e5 nauvakker at de aldri hadde sett hennes make.\
Dette hadde s\'f8nnen ofte h\'f8rt tale om, og en h\'f8st de reiste heim fra setra, kledde han seg i full mundering, la dragonsalen p\'e5 dragonhesten b\'e5de med pistolhylsene og pistolene, og s\'e5 reid han der opp. Da han kom i vrangbredden, var det s\'e5nn varme p\'e5 i setra at det lyste ut gjennom alle mosefara, og da kunne han skj\'f8nne at huldrefolket alt var der. S\'e5 bandt han hesten sin ved en granlegg, tok den ene pistolen ut av hylstret og lista seg sakte opp til vinduet og skotta, og der inne i setra s\'e5g han en gammal mann og ei kjerring, som var krokete og reint skrukkete av alderdom og s\'e5 urimelig stygg at han aldri hadde sett noe s\'e5 stygt i sitt liv; men s\'e5 var det ei jente der, og hun var s\'e5 deilig at han syntes han ikke kunne leve, hvis han ikke kunne f\'e5 henne. Alle hadde de kurumper, og det hadde den vakre jenta \'f2g. Han kunne se at de nylig var kommet, for det var nettopp rydda opp der. Jenta holdt p\'e5 \'e5 vaske gamlestyggen, mens kjerringa gjorde opp varme under den store primkjelen p\'e5 peisen.\
Rett som det var, st\'f8tte dragonen opp d\'f8ra og skaut av pistolen like over hue p\'e5 jenta, s\'e5 at hun tulla bortover golvet. Men i det samme blei a liks\'e5 f\'e6l som hun f\'f8r hadde v\'e6rt vakker, og ei nese fikk hun s\'e5 lang som pistolhylsteret.\
"N\'e5 kan du ta henne; n\'e5 er hu di," sa den gamle mannen. Men dragonen kunne ikke flytte seg et skritt hverken fram eller tilbake. Den gamle begynte da \'e5 vaske jenta; s\'e5 blei hu noe likere: nesa minka saktens til det halve, og den stygge kurumpa blei bundet opp, men vakker var a ikke, det var synd \'e5 si.\
"N\'e5 er a di, min staute dragon, sett a n\'e5 p\'e5 salknappen og rid til bygda og hold bryllup med henne. Men til oss kan du lage til det vesle kammerset i st\'f8rhuset; for vi vil ikke v\'e6re sammen med de \'f8vrige brurefolka," sa den gamle styggfanten, som var far hennes; "men n\'e5r sk\'e5la g\'e5r om, s\'e5 kan du se ut til oss."\
Han torde ikke gj\'f8re anna; han tok henne med p\'e5 salknappen og laga til bryllup. Men f\'f8r de gikk til kjerka, ba brura ei av brurepikene \'e5 st\'e5 vel bak henne, forat ikke noen skulle se at rumpa falt av, n\'e5r presten la handa p\'e5 henne.\
S\'e5 drakk de bryllup, og da sk\'e5la gikk om, gikk den unge mannen ut i kammerset, hvor der var laga til for de gamle huldrefolkene. Den gang s\'e5g han ingenting der, men da bryllupsfolka var reist, l\'e5g der igjen s\'e5 mye gull og s\'f8lv og s\'e5 mange penger at han aldri hadde sett s\'e5 mye rikdom f\'f8r.\
Det gikk n\'e5 b\'e5de godt og vel i lang tid; hver gang der var fremmedlag, laga kona til for de gamle ute i kammerset, og alltid l\'e5g det etter dem s\'e5 mange penger at de til sist nesten ikke visste hva de skulle gj\'f8re av dem. Men stygg var a og stygg blei a, og kei var han av henne, og det var ikke fritt for at han var litt slem iblant, s\'e5 at han baud til \'e5 sl\'e5 og denge henne.\
En gang skulle 'n til byen; det var p\'e5 barfrosten om h\'f8sten, og s\'e5 skulle 'n legge sko under hesten. Han gikk da til smia, for han var en dyktig smed sj\'f8l; men hvorledes han laga det, s\'e5 blei skoen enten for stor eller ogs\'e5 blei 'n for liten, og aldri ville 'n passe. Han hadde ikke flere hester heime, og det leid med det skreid, s\'e5 det blei middag og det blei eftasverdstid.\
"Kan du da aldri f\'e5 lagt under den skoen?" sa kona; "ikke er du rar mann, men du er nok enda kleinere smed. Der blir ikke annen r\'e5d, enn at jeg f\'e5r g\'e5 i smia og sko; er den for stor, kan du jo gj\'f8re den mindre, og er den for liten, kan du jo gj\'f8re den st\'f8rre!"\
Hun gikk til smia, og det f\'f8rste hun gjorde, var \'e5 ta skoen med begge never og rette den ut.\
"Se her," sa hun, "slik skal du gj\'f8re." S\'e5 b\'f8yde hun den sammen, som om den hadde v\'e6rt av bly. "Hold n\'e5 opp beinet," sa hun, og skoen passet s\'e5 akkurat at den beste smed ikke kunne gjort 'n bedre.\
"Du er nok stiv i fingrene du," sa mannen og s\'e5g p\'e5 henne.\
"Synes du det?" sa hun. "Hvordan mener du det var g\'e5tt med meg, dersom du hadde v\'e6rt s\'e5 stiv i fingrene? Men jeg holder for mye av deg til at jeg skulle bruke kreftene mine p\'e5 deg," sa hun.\
Fra den dag var han en aparte mann imot henne." -\
"N\'e5 synes jeg vi kan ha h\'f8rt nok for i kveld," sa gamlemor, da fortellingen var slutt, og reiste seg.\
"Ja, vi f\'e5r vel til \'e5 rusle p\'e5 oss, siden kallen har kurra seg," sa smeden og ba godnatt, men han lovte sm\'e5guttene \'e5 fortelle mere neste aften, og tinget med dem om en kvart tobakk.\
Om eftermiddagen da jeg var ute i smien hos smeden, skr\'e5dde han sterkt, hvilket alltid var et merke p\'e5 at han hadde drukket brennevin; om aftenen var han g\'e5tt p\'e5 bygden for \'e5 f\'e5 mere. Da jeg flere dager efter s\'e5 ham igjen, var han m\'f8rk og ordknapp. Han ville ikke fortelle noe, enda sm\'e5guttene lovte ham b\'e5de tobakk og brennevin. Men pikene mumlet om at de underjordiske hadde hatt fatt p\'e5 ham og sl\'e5tt ham over ende i Asmyrbakken. Der hadde en kj\'f8rer funnet ham liggende p\'e5 morgensiden, og da snakket han over seg.\
\page \pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\pardeftab720\sa320\pardirnatural

\b\fs48 \cf0 \expnd0\expndtw0\kerning0
Dumme menn og troll til kjerringer\
\pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\pardeftab720\sa240\pardirnatural

\b0\fs24 \cf0 \expnd0\expndtw0\kerning0
Det var engang to kjerringer som trettet, s\'e5 som kjerringer gj\'f8r iblant og da de ikke hadde annet \'e5 trette om, s\'e5 tok de p\'e5 \'e5 kjekle om mennene sine, om hvem som var den dummeste av dem. Dess lenger de trettet, dess argere ble de; til sist var de n\'e6re p\'e5 \'e5 komme i luggen p\'e5 hverandre, for en vet det, at "ufred er lettere \'e5 yppe enn \'e5 vende, og det er vondt n\'e5r vettet vanter". Den ene sa, det fans ikke den ting hun ikke skulle f\'e5 mannen sin til \'e5 tro, n\'e5r hun sa det var s\'e5, for han var s\'e5 lettroen som trollene; og den andre mente p\'e5 det, at om det var aldri s\'e5 galt, s\'e5 skulle hun f\'e5 mannen sin til \'e5 gj\'f8re det, n\'e5r hun sa det skulle v\'e6re s\'e5; for han var slik at han hverken kunne finne n\'e5l eller n\'f8ste.\
"Ja, la oss pr\'f8ve hvem av oss som kan f\'e5 narret dem best, s\'e5 f\'e5r vi se hvem som er den dummeste," sa de da, og det ble de forlikte om.\
Da s\'e5 mannen kom hjem av skogen, sa den ene kjerringa: "Gud b\'e6re meg for deg! Det er da altfor ille, du er visst sjuk, om du ikke er feig."\
"Det vanter ikke annet enn mat og drikke," sa mannen.\
"Gud b\'e6re meg s\'e5 sant!" skr\'e5lte kjerringa; "det blir nok verre og verre, du ser mest ut som lik i synet. Du f\'e5r legge deg! \'c5, dette kan aldri vare lenge!"\
Slik holdt hun p\'e5 til hun fikk mannen til \'e5 tro han var d\'f8den p\'e5 det n\'e6rmeste n\'e6r, og fikk ham til \'e5 legge seg, folde hendene, legge i hop \'f8ynene, og s\'e5 strakte hun ham, la ham p\'e5 likstr\'e5 og fikk ham i kisten; men for at han ikke skulle kvamme mens han l\'e5 der, hadde hun f\'e5tt gjort noen hull i fjelen, s\'e5 han kunne puste og kikke ut.\
Den andre kjerringa, hun tok seg et par karder og satte seg til \'e5 karde, men hun hadde ingen ull p\'e5 dem. Mannen kom inn og s\'e5 dette apespillet.\
"Det er lite hjelp i rokk uten hjul, men karder uten ull er bare kjerringtull," sa mannen.\
"Uten ull?" sa kjerringa; "jo jeg har ull; men du ser den ikke, for den er av det fine slaget," sa hun.\
Da hun hadde kardet fra seg, fikk hun rokken fram og tok p\'e5 \'e5 spinne.\
"Nei, dette g\'e5r reint p\'e5 ska'e," sa mannen; "du sitter jo og surrer og skjemmer ut rokken din, n\'e5r du ikke har noe p\'e5 'n."\
"Ikke noe p\'e5 'n?" sa kjerringa; "tr\'e5den er s\'e5 fin at det skal andre \'f8yne til \'e5 se den," sa hun.\
Da hun var ferdig med spinningen, s\'e5 bommet hun, satte opp veven, rente og spolte og vevde t\'f8yet. S\'e5 tok hun det ut av veven, stampet det og skar det til, og sydde kl\'e6r av det til mannen sin, og da de var ferdige, hengte hun dem opp p\'e5 stabbursloftet. Mannen kunne hverken se t\'f8yet eller kl\'e6rne, men han var n\'e5 kommet i troen p\'e5 at det var s\'e5 fint at han ikke kunne se det, og s\'e5 sa han: "Ja ja, n\'e5r det er s\'e5 fint, s\'e5 er det s\'e5 fint da."\
Men s\'e5 var det en dag kjerringa sa til ham: "I dag f\'e5r du g\'e5 i grav\'f8l, mannen i Nord-i-garden farer til jorda i dag; og s\'e5 f\'e5r du ha p\'e5 deg de nye kl\'e6rne." Jaha, han skulle g\'e5 i grav\'f8let, og hun hjalp ham \'e5 f\'e5 kl\'e6rne p\'e5, for de var s\'e5 fine at han kunne rive dem sund, om han skulle hjelpe seg sj\'f8l.\
Da han kom opp i grav\'f8lsg\'e5rden, hadde de alt drukket b\'e5de stivt og sterkt der; sorgen ble ikke st\'f8rre da de fikk se han med de nye kirkekl\'e6rne, skal jeg tro. Men da det bar avsted til kirkeg\'e5rden, og den d\'f8de kikket ut gjennom pustehullet, slo han opp hele latterd\'f8ra: "Nei, n\'e5 m\'e5 jeg storle," sa han; "g\'e5r ikke han Ola S\'f8r-i-garden splittnaken i grav\'f8let mitt!"\
Da f\'f8lget h\'f8rte det, var de ikke sene om \'e5 f\'e5 lokket av kisten, og han med de nye kirkekl\'e6rne, han spurte hvordan det gikk til at han l\'e5 i kisten og pratet og lo, han som de holdt grav\'f8l over; det var da likere om han gr\'e5t. "Gr\'e5t graver ingen opp av grava," sa den andre. Men hvordan de snakket da, s\'e5 kom det for dagen at det var kjerringene som hadde stelt det til. S\'e5 gikk mennene hjem og gjorde det klokeste de noen tid hadde gjort, og er det noen som vil vite hva det var, s\'e5 f\'e5r han sp\'f8rre bj\'f8rkefuten.\
\page \pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\pardeftab720\sa320\pardirnatural

\b\fs48 \cf0 \expnd0\expndtw0\kerning0
Presten og klokkeren\
\pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\pardeftab720\sa240\pardirnatural

\b0\fs24 \cf0 \expnd0\expndtw0\kerning0
Det var engang en prest som var slik en b\'f8rste at han skrek langt unna, n\'e5r han s\'e5 noen kom kj\'f8rende i m\'f8te med seg i alfarveien: "Av veien av veien, her kommer selve presten!"\
En gang han f\'f3r slik og bar seg, m\'f8tte han kongen. "Av veien, av veien!" skrek han p\'e5 lang vei. Men kongen kj\'f8rte som han kj\'f8rte, og reiste fram, han, s\'e5 den gangen m\'e5tte presten vike hesten sin; og da kongen kom jevnsides med ham, sa han: "I morgen skal du m\'f8te p\'e5 kongsg\'e5rden, og kan du ikke l\'f8se tre sp\'f8rsm\'e5l jeg vil gi deg, skal du miste b\'e5de kappe og krave for ditt hovmods skyld."\
Det var annet slag enn presten var vant til. Hauke og skr\'e5le og b\'e6re seg verre enn ulikt, det kunne han; men sp\'f8rsm\'e5l og svar var ikke hans fag. S\'e5 reiste han til klokkeren, som hadde ord for \'e5 v\'e6re bedre i kappen enn presten var. Til ham sa han han ikke hadde hug til \'e5 reise, "for en gap kan sp\'f8rre mer enn ti vise kan svare," sa han, og s\'e5 fikk han klokkeren til \'e5fare istedenfor seg.\
Ja, klokkeren reiste, og kom til kongsg\'e5rden med prestens kappe og krave p\'e5. Der tok kongen imot ham ute i svalen b\'e5de med krone og spir, og var s\'e5 gild at det lyste og lavde av ham.\
"N\'e5, er du der?" sa kongen.\
Ja, han var da det, det var sikkert nok.\
"Si meg n\'e5 f\'f8rst," sa kongen, "hvor langt er det fra \'f8ster til vester?"\
"Det er en dagsreise det," sa klokkeren.\
"Hvordan det?" sa kongen.\
"Jo-o, sola g\'e5r opp i \'f8ster og ned i vester, og det gj\'f8r hun snilt p\'e5 en dag," sa klokkeren.\
"Ja ja," sa kongen. "Men si meg n\'e5," sa han, "hva mener du vel jeg er verd, slik som du ser meg her?"\
"\'c5, Kristus ble taksert til tredve s\'f8lvpenger, s\'e5 jeg t\'f8r vel ikke sette deg h\'f8yere enn til - ni og tyve," sa klokkeren.\
"N\'e5 n\'e5!" sa kongen. "Siden du er s\'e5 klok p\'e5 alle slag, s\'e5 si meg hva det er jeg tenker n\'e5?"\
"\'c5, du tenker vel det er presten som st\'e5r for deg, men skam f\'e5 meg, tenker du ikke feil, for det er klokkeren," sa han.\
"N\'e5, s\'e5 reis - hjem med deg, og v\'e6r du prest og la ham bli klokker," sa kongen, og s\'e5 ble det.\
\page \pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\pardeftab720\sa320\pardirnatural

\b\fs48 \cf0 \expnd0\expndtw0\kerning0
Grisen og levem\'e5ten hans\
\pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\pardeftab720\sa240\pardirnatural

\b0\fs24 \cf0 \expnd0\expndtw0\kerning0
Det var engang grisen var lei av levem\'e5ten sin, og s\'e5 fikk han for seg at han skulle til tings og f\'e5 dom for en annen levem\'e5te - han fikk friste lykken han som andre, enten det ble til det tynne eller det tykke.\
"Hva er det du har \'e5 klage over?" spurte skriveren.\
"\'c5 jeg er s\'e5 lei av levem\'e5ten min, far," sa grisen. "Hesten f\'e5r havre, og kua f\'e5r meldrikke, og s\'e5 ligger de t\'f8rt og godt i b\'e5s og spiltau attp\'e5. Og jeg f\'e5r ikke annet enn skuler og skyllevann; om dagen vasser jeg i s\'f8le, og om natten ligger jeg og ruller meg i lort og v\'e5t halm. Er det rett og rettferdighet i slikt, skriver?" spurte han.\
Nei, det syntes skriveren kunne v\'e6re noe i, og s\'e5 lette han i b\'f8kene sine, og ga ham dom for en annen levem\'e5te: "Det er ulikt du skal ha det s\'e5 mye strengere," sa han; "fra n\'e5 av skal du f\'e5 hvete og erter, og sove i silkeseng."\
Ja, grisen takket, og var s\'e5 glad at han visste hverken natt eller dag. Og hele hjemveien gikk han og mullet og sm\'e5gryntet: "Hvete og erter, og ligge i silkeseng! Hvete og erter, og ligge i silkeseng! Hvete og erter, og ligge i silkeseng!"\
Veien gikk mellom noen skograbber, og oppi et av holtene l\'e5 reven og lydde p\'e5. Og han skulle n\'e5 straks ut igjen med fantestykkene sine, vet du. Og s\'e5 til \'e5 pipe, fint og gnelt: "Skuler og rask, og ligge i boss!"\
Grisen brydde seg ikke om det han; holdt p\'e5 med sitt: "Hvete og erter, og ligge i silkeseng!" Men det drev p\'e5; "skuler og rask, og ligge i boss! Skuler og rask, og ligge i boss! Skuler og rask, og ligge i boss!" Og til slutt s\'e5 s\'e9g det i grisen, og f\'f8r han visste av det, tok han til \'e5 lye og ta etter.\
Da han s\'e5 kom hjem, spurte de hvordan det hadde g\'e5tt p\'e5 tinget; "fikk du dom for en likere levem\'e5te?" sa de.\
"Ja-vel, ja-vel," sa grisen; "skuler og rask, og ligge i boss! Skuler og rask, og ligge i boss!"\
\page \pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\pardeftab720\sa320\pardirnatural

\b\fs48 \cf0 \expnd0\expndtw0\kerning0
Makrelldorg\
\pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\pardeftab720\sa240\pardirnatural

\b0\fs24 \cf0 \expnd0\expndtw0\kerning0
- "Ved havet er jeg vokset opp, der ferdes jeg mellom skj\'e6r og b\'f8lger fra min tidlige barndom. Det er dyktige sj\'f8folk der jeg kommer fra, men det er ikke noe under, for de begynner tidlig: n\'e5r barna har l\'e6rt \'e5 g\'e5, er deres f\'f8rste morgenvandring den at de i bare skjorten labber opp p\'e5 n\'e6rmeste sten eller knatt for \'e5 se efter v\'e6ret og havet; og er det stille, putter de fingeren i munnen og stikker den i v\'e6ret for \'e5 kjenne, hvor luftdraget kommer fra. S\'e5 snart de kan l\'f8fte en \'e5re, er de i b\'e5t, og nu varer det ikke lenge f\'f8r de leker med havets farer. Under min oppvekst var jeg meget ute p\'e5 sj\'f8en sammen med en los, som var en av de stauteste sj\'f8menn jeg har kjent. De dager jeg var sammen med ham, h\'f8rer til de kj\'e6reste i mine erindringer. Fri og glad som en fugl fl\'f8y jeg ut p\'e5 b\'f8lgene; i en lett skjekte f\'f3r vi p\'e5 skytteri efter ender, \'e6rfugl og kobbe mellom skj\'e6rene; og n\'e5r han fikk et skip \'e5 lose inn, seilte jeg undertiden b\'e5ten hjem alene eller i f\'f8lge med losgutten. Siden den tid har jeg alltid hatt en sterk lengsel efter sj\'f8en og det salte hav. Men istedenfor \'e5 fortape meg i utrop om sj\'f8livets herlighet, vil jeg fortelle om en tur vi gjorde sammen, da jeg for noen \'e5r siden var i bes\'f8k hjemme, og p\'e5 den var det nettopp min gamle venn fortalte den historien jeg nu vil meddele:\
Vi tilbrakte alts\'e5 noen dager ute ved de ytterste havskj\'e6r. Vi seilte med dekksb\'e5ten, en stor hvalerb\'e5t. Besetningen var Rasmus Olsen (s\'e5 het min omtalte venn), losgutten og jeg. En morgenstund i gr\'e5lysningen sto vi ut til havs for \'e5 dorge makrell. Det var en svak fralandsbris, som knapt nok form\'e5dde \'e5 lette den tunge t\'e5ken, som ruget over skj\'e6rene og de nakne berg. Oppskremte flagret m\'e5kene omkring oss med sine hese skrik; ternene utst\'f8tte sitt skingrende "tri egg!" og tjelden det spottende "klikk klikk!" som har f\'e5tt s\'e5 mang en bommende skytter til \'e5 smile. Over den blygr\'e5 havflaten som bare sjelden ble opplivet ved en alke, en teiste, en \'e6rfuglflokk eller en st\'f8nnende nise, hang luften disig og tett. Rasmus satt selv i akterluken ved roret, mens gutten snart var forut, snart akter, efter som det trengtes. Rasmus var en h\'f8y, sv\'e6r mann med brunbarket og v\'e6rbitt ansikt. Uttrykket var godmodig, men i dypet av de gr\'e5, kloke \'f8ynene l\'e5 et alvor og noe visst forskende, som vitnet om at han var vant ved \'e5 g\'e5 faren inn p\'e5 livet og se dypere i tingene enn smilet om munnen og de sp\'f8kende ord han ofte f\'f8rte p\'e5 tungen, syntes \'e5 tyde p\'e5. Som han satt der, med en sydvest ned over \'f8rene, i en sid, gulgr\'e5 kalmukks kofte, virket hans skikkelse i den tette morgenluften nesten overnaturlig stor, og man kunne gjerne falt p\'e5 den tanke at man hadde for seg en gjenganger fra vikingtiden - men i vikingtiden brukte man ikke tobakk; det gjorde Rasmus Olsen, og det til gagns.\
"Han har ikke s\'e5 mye vind at han kan bl\'e5se ei barkeskute over ende i en rennebekk," sa Rasmus og byttet skr\'e5en med en liten svartr\'f8kt krittpipe, mens han kikket ut til alle kanter. "I g\'e5r kveld ved solnedgang sto han full av de greieste{\field{\*\fldinst{HYPERLINK "http://runeberg.org/folkeven/#1"}}{\fldrslt \cf2 \expnd0\expndtw0\kerning0
\ul \ulc2 [1]}} vindskyer, men n\'e5 har han ikke en hattfull."\
Losgutten, som holdt utkikk forut og arbeidet med styrbords \'e5re for \'e5st\'f8tte for avfall, da str\'f8mmen gikk vester i, svarte at han syntes det letnet forut.\
"Fanden heller, det er ikke solgangsv\'e6r," svarte Rasmus; "han kommer ikke f\'f8r det lir p\'e5 dagen; men da t\'f8r vi f\'e5 mer, enn vi vil ha for makrellens skyld."\
Der kom imidlertid snart et friskere drag i luften, s\'e5 at vi kunne holde kos uten \'e5renes hjelp, og nu gled vi raskt ut imot havet. T\'e5ken svant efterhvert og lot oss se den bl\'e5 kystlinjen med de nakne holmene; men foran oss l\'e5 havet i sin uendelige vidde r\'f8dmende for morgensolen. Landvinden hadde nok makt ennu, men jo h\'f8yere solen steg, dess friskere bl\'e5ste det opp fra havet; de stigende t\'e5ker la seg som et teppe inn over landet; nu var det stiv makrellkuling. Vi var snart inne i makrellstimen; sn\'f8rene kom ut, og den ene fisken bet efter den andre, s\'e5 det dirret i hele sn\'f8ret, under voldsomme sprell og rykk ble disse s\'f8lvblanke havets barn brakt opp. Men gleden varte som vanlig ikke s\'e6rlig lenge. Utp\'e5 dagen \'f8kte kulingen stadig mer og mer. Havet satte inn, sj\'f8ene vokste; til sist sto sn\'f8rene stramme, og blystenene hoppet hen over b\'f8lgetoppene, mens brottsj\'f8er br\'f8t over v\'e5rt lille n\'f8tteskall og sendte skum og spr\'f8yt h\'f8yt over seil og mast. Sn\'f8rene ble tatt inn. Losgutten satt i storluken, dinglet med benene og kikket av gammel vane snart hit, snart dit. Undertiden var han nede i rommet og s\'e5 p\'e5 uret sitt, som l\'e5 i en stor r\'f8dmalt skipskiste.\
"Ja, den kista og den klokka," sa Rasmus med et smil og et nikk; "dem holder han av, og det gj\'f8r han rett i, for hadde ikke det v\'e6rt, s\'e5 l\'e5 han og grov sm\'e5stein p\'e5 havsens bunn."\
Jeg ba om n\'e6rmere forklaring, og han fortalte: "Det var i fjor i oktober m\'e5ned; han sto inn med sv\'e6rt v\'e6r; det var med n\'f8d jeg kunne holde sj\'f8en, men jeg ble da ute, og han var med. Til sist praiet jeg en hollender og kom ombord i han, men jeg tenkte begge deler om b\'e5ten og gutten, tankene mine var ikke der de skulle v\'e6re, for hvert \'f8yeblikk kikket jeg etter b\'e5ten og gutten, og til sist s\'e5 jeg han fikk en brottsj\'f8 akter, s\'e5 han ble lettet opp og gikk forover og under - borte var han. Vi kunne ikke hjelpe, om skipperen hadde villet; det var for langt unna. Jeg ba for meg selv og tenkte jeg aldri skulle se han mer. Men den f\'f8rste jeg m\'f8tte, da jeg kom hjem, det var gutten; han var kommet hjem lenge f\'f8r han, enn jeg. Han tok opp klokka si og viste meg den og sa: "Jeg har berga klokka, far, og den g\'e5r enn\'e5." N\'e5 gudskjelov, tenkte jeg, at du\'a0er frelst; en b\'e5t blir det vel r\'e5d til igjen, enda den hadde kostet meg halvtredje hundre daler; og splitternye seil var det p\'e5 den. - Hvordan han ble frelst? - Jo, det gikk s\'e5ledes til - ja, ja, du sm\'e5en." sa han til gutten, som lo til ham og dinglet sterkere med benene, "den drukner ikke, som henges skal, - det kom en brigg, som hadde hjemme straks nordenfor her. Med ett h\'f8rer de et skrik; en l\'f8per forut, men der var ingenting p\'e5 ferde, for de tenkte minst p\'e5 at det var utabords; men best det var, h\'f8rte de skriket rett under baugen, og da kapteinen selv kom forut og s\'e5 ut over, satt gutten p\'e5 skipskista og holdt klokka si i den ene handa h\'f8yt over b\'f8lgene. Det var s\'e5vidt at kapteinen fikk gitt et vink til mannen til rors, s\'e5 de ikke seilte ombord i 'n, og de fikk lagt bi og stukket ut en ende og halt 'n opp."\
Da det led utp\'e5 dagen, l\'f8yet vinden av, og vi fikk igjen enkelte fisker, mens passiaren gikk livlig. "Ja, ja," sa han og rystet litt p\'e5 hodet, mens han igjen slo ild p\'e5 pipen. "Det brygger til noe der s\'f8rp\'e5. Den gufsen vi fikk, var bare en morgendram. Han skal se vi f\'e5r traktement; selv fisken vet om det; den napper ikke mer, og fuglene er redde: - h\'f8r, hvor de kveser og skriker og s\'f8ker inn under land. Det blir riktig trollkjerringv\'e6r til kvelds. Nei, se p\'e5 den! tumler hun ikke s\'e5 n\'e6r at - Gud hjelpe meg kunne jeg ikke gjerne" - spytte p\'e5 den, ville han ha sagt, men i det samme knallet b\'f8rsen min, som jeg hadde kastet til \'f8yet og trykket av p\'e5 en nise, som veltet seg opp mellom b\'f8lgene tett ved oss. Da den ble truffet, slo den s\'e5 voldsomt med halen at vann og skum ble pisket opp i en liten foss p\'e5 h\'f8yde med masten, og overspr\'f8ytet og gjennomv\'e6tet oss alle.\
"Den trollkjerringa tror jeg ikke skal sende oss noe v\'e6r," sa jeg da jeg s\'e5 at vannet ble farvet r\'f8dt av blod. Straks efter kom den opp, pustet og st\'f8nnet og vendte buken i v\'e6ret. Rasmus var ikke sen til \'e5 hugge b\'e5tshaken i, og jeg hjalp ham \'e5 hale den inn i b\'e5ten. Han var meget forn\'f8yd for den tranen han skulle f\'e5, snudde det tunge dyret fra den ene siden til den andre, kj\'e6lte for det som for et sv\'f8pebarn og forsikret at det var et smekkfett vasstroll, som skulle v\'e6re velkommen til st\'f8vlesm\'f8ring og lampelys.\
Mens vi pratet om troll og trollkjerringer, dukket en besynderlig trollkjerringhistorie opp i mitt minne; jeg trodde jeg hadde h\'f8rt den av Rasmus i min barndom, men den sto s\'e5 dunkelt for meg at jeg ikke engang visste om det var noe jeg hadde h\'f8rt eller dr\'f8mt. Jeg spurte Rasmus, om han ikke hadde fortalt meg en slik historie om tre trollkjerringer.\
"\'c5 den," svarte han og lo; "det er av det slaget som kalles skipperl\'f8gner n\'e5 til dags, men i gamle dager trodde de det som faderv\'e5r. Gamle bestefar fortalte meg den, da jeg var sm\'e5gutt, men om det var hans bestefar eller oldefar, som var kahyttjungen, det kan jeg ikke erindre. Nok er det, det gikk slik til:\
Han hadde fart med en skipper som jungmann hele sommeren, men da de skulle ut p\'e5 h\'f8streis, fikk han en ank p\'e5 seg, og ville ikke v\'e6re med. Skipperen syntes godt om 'n, for enda han var bare en framslenging, hadde han god forstand p\'e5 alle ting ombord; han var en stor og sterk gutt og ikke redd for \'e5 henge i n\'e5r det skulle tas et tak; han gjorde nesten tjeneste for en helbefaren, og gild{\field{\*\fldinst{HYPERLINK "http://runeberg.org/folkeven/#2"}}{\fldrslt \cf2 \expnd0\expndtw0\kerning0
\ul \ulc2 [2]}} var han jamt, s\'e5 han holdt liv i de andre; derfor ville skipperen n\'f8dig v\'e6re av med 'n. Men gutten hadde slettes ingen lyst til \'e5 ri p\'e5 bl\'e5myra om h\'f8stkvelden; likevel skulle han bli ombord, til de hadde lastet og var seilklare. En s\'f8ndag som mannskapet hadde landlov, og skipperen var oppe hos en skogbonde for \'e5 handle sm\'e5last og splittved til litt dekkslast - det var vel p\'e5 egen negosje, kan jeg tenke -, skulle gutten passe skuta. Men det m\'e5 jeg ikke glemme, denne gutten var f\'f8dt p\'e5 en s\'f8ndag og hadde funnet et firkl\'f8verblad; derfor var han synen, han kunne se de usynlige, men de kunne ikke se ham."\
"Ja, ja, det blir stygt v\'e6r," avbr\'f8t Rasmus seg selv, idet han reiste seg opp og skygget med h\'e5nden for \'f8ynene, for \'e5 kunne stirre sydover uten \'e5bli blendet av det solglimtet som nu falt p\'e5 de lange, blanke b\'f8lgene. "Se, hvor han trekker opp; han kommer med torden og lynild. Best \'e5 vende i tide; n\'e5 har vi ikke et blaff igjen. Vi ligger her i d\'f8dvatnet og driver som en h\'f8ysekk; men reve m\'e5 vi, f\'f8r han kommer p\'e5 oss. Kom Jon!"\
Mens revingen sto p\'e5, tok jeg roret og s\'e5 ut efter v\'e6ret. Det var blankt og nesten stille; vinden hadde lagt seg, men b\'e5ten duvet p\'e5 underd\'f8nningen. Fjernt i syd sto en skarpt avsk\'e5ret, m\'f8rk banke; f\'f8rst hadde vi sett den som en smal rand, som smeltet sammen med himmel og hav, men efterh\'e5nden hevet den seg som en vegg eller et teppe, som oventil snart fikk en bord av tunge, str\'e5gule, vridde og sammenrullede tordenskyer. I enkelte \'f8yeblikk ble skyteppet lysere eller gjennomsiktigere; det s\'e5 ut som \'e9n gikk med lys bakenfor. Noe glimt s\'e5 vi ikke, men vi h\'f8rte en fjern, svak rulling, som jeg i begynnelsen trodde kom fra b\'f8lgene.\
"N\'e5," sa Rasmus, da han hadde sl\'e5tt ild p\'e5 pipen og tatt roret igjen. "Gutten var alts\'e5 synen, og rett som han sitter forut i folkelugaren, h\'f8rer han det snakker inni rommet. Han kikker gjennom en sprekke, og s\'e5 ser han at der sitter tre kolsvarte ravner p\'e5 tyskendekksbjelkene derinne, og de snakker om mennene sine. Alle var de leie av dem, og livet ville de ta av dem. Det var greit \'e5 skj\'f8nne at det var trollkjerringer som hadde skapt seg om.\
"Men er det sikkert at det ikke er noen som h\'f8rer oss her?" sa den ene av disse ravnene. Gutten kunne h\'f8re p\'e5 m\'e5let at det var kona til skipperen.\
"Nei, du ser jo det," sa de andre to som var konene til f\'f8rste og annen styrmann; "her er ikke en mors sjel ombord."\
"Ja, s\'e5 vil jeg si det; jeg vet et godt r\'e5d til \'e5 bli av med dem," tok skipperkjerringa til ords igjen og hoppet n\'e6rmere bort til de to andre; "vi kan gj\'f8re oss til tre brottsj\'f8er, og sl\'e5 dem overbord og senke skuta med mann og mus."\
Ja ja, det syntes de andre var et godt r\'e5d; de satt lenge og snakket om dagen og farvannet. "Men det er vel ingen som h\'f8rer oss?" sa skipperkona igjen.\
"Du vet jo det," svarte begge de andre.\
"Ja, for det gis et r\'e5d imot det, og ble det brukt, ble det dyrt for oss; det kom ikke til \'e5 koste oss minde enn liv og blod."\
"Hva er det for et r\'e5d, s\'f8ster?" spurte den ene styrmannskona.\
"Ja, men er dere viss p\'e5 at ingen h\'f8rer oss? Jeg syntes det r\'f8k i folkelugaren."\
"Du vet det, vi har kikket i hver krok. De har glemt \'e5 kare ilden ned p\'e5 byssa; derfor ryker det," sa styrmannskonene. "Si det bare."\
"Hvis de kj\'f8per tre favner bj\'f8rkeved," sa trollkjerringa, "men de m\'e5 v\'e6re fullm\'e5lte og upruta - og kaster den ene favnen ut tre for tre, n\'e5r den f\'f8rste sj\'f8en kommer, og den andre favnen tre for tre, n\'e5r den andre kommer, og den tredje favnen tre for tre, n\'e5r den tredje kommer, s\'e5 er det ute med oss."\
"Ja, det er sant, s\'f8ster, da er det ute med oss! da er det ute med oss!" sa styrmannskonene; "men det er der ingen som vet," ropte de og lo h\'f8yt, og da de hadde gjort det, fl\'f8y de opp igjennom slorluken og skrek og klunket som tre ravner.\
Da de skulle seile, ville gutten p\'e5 liv og d\'f8d ikke v\'e6re med; alt det skipperen snakket for 'n og lovte 'n, s\'e5 hjalp det ikke; han ville ikke v\'e6re med p\'e5 noen m\'e5te. Til sist spurte de om han var redd, siden det led p\'e5 h\'f8sten, og heller ville sitte i kakkelovnskroken bak skj\'f8rtene til mor. Nei, sa gutten, det var han ikke, og han trodde aldri de hadde sett slike landkrabbestreker av ham; det skulle han vise dem ogs\'e5, for n\'e5 ville han g\'e5 med, men det ville han betinge seg, at det blei kj\'f8pt tre fullm\'e5lte favner bj\'f8rkeved, og at han fikk kommandere, som om han selv var skipper, p\'e5 en viss bestemt dag. Skipperen spurte hva det skulle v\'e6re for narreri, og om han hadde h\'f8rt at en jungmann noensinne hadde v\'e6rt betrodd \'e5 kommandere et skip. Men gutten svarte det kunne v\'e6re det samme; ville de ikke kj\'f8pe tre favner bj\'f8rkeved og lystre ham som om han var kapteinen, en eneste dag -dagen skulle b\'e5de skipperen og mannskapet f\'e5 vite i forveien -, s\'e5 satte han ikke sin fot ombord i skuta mer; enda mindre skulle nevene hans lukte bek og tj\'e6re der. Skipperen syntes at dette var besynderlig, og at det var en rar gutt, men ga etter til sist, fordi han n\'e5 endelig ville ha han med, og han tenkte vel ogs\'e5 at han nok skulle klare klatten, n\'e5r de kom til sj\'f8s. Styrmannen mente det samme, han. "\'c5, la 'n f\'e5 kommandoen! B\'e6r det for langt i le, f\'e5r vi gi 'n en handsrekning," sa han. N\'e5, bj\'f8rkeveden ble kj\'f8pt, velm\'e5lt og upruta, og de seilte.\
Da dagen kom, som jungmannen skulle v\'e6re skipper, var det stilt, vakkert v\'e6r; men han purret alle mann ut til \'e5 reve og besl\'e5, s\'e5 de ikke l\'e5 for annet enn stumpene. Og det var just som hundevakta var forbi, og dagvakta skulle settes. B\'e5de skipperen og mannskapet lo og sa: "N\'e5 kan vi merke hvem som har kommandoen; skal vi ikke besl\'e5 stumpene ogs\'e5?"\
"Ikke enn\'e5," sa jungmannen, "men om et lite bil."\
Rett som det var, kom det over dem en byge s\'e5 heftig at de trodde de skulle kantre, og hadde de ikke besl\'e5tt og revet, hadde de ikke v\'e6rt \'e5sp\'f8rre om at de hadde g\'e5tt under, da den f\'f8rste brottsj\'f8en styrtet over skipet. Gutten kommanderte dem til \'e5 kaste ut den f\'f8rste favnen av bj\'f8rkeveden, men tre for tre, ett om gangen, aldri to, og ikke m\'e5tte de r\'f8re de andre to favner. N\'e5 var de flinke til \'e5 lystre hans kommando, og de lo ikke lenger av 'n, men kastet bj\'f8rkeveden ut tre for tre. Da siste gikk, h\'f8rte de et st\'f8nn som av en som ligger og dras med d\'f8den, og med det samme var bygen forbi.\
"Gudskjelov!" sa mannskapet. - "Det skal jeg si og st\'e5 ved for rederiet, at du har frelst skip og ladning," sa skipperen.\
"Ja, det er bra nok, men vi er ikke ferdig enn\'e5," sa gutten, "han kommer snart verre," og han kommanderte dem til \'e5 besl\'e5 hver klut, s\'e5 n\'e6r som stumpen av store mersseil. Den andre bygen kom enda hardere enn den f\'f8rste, og den ble s\'e5 sterk og hard, at hele mannskapet ble rent forskrekket. Da den var p\'e5 det hardeste, sa gutten, at de skulle kaste den andre vedfavnen overbord, og det gjorde de; de kastet den tre for tre og aktet seg for \'e5 ta noe av den tredje. Da det siste treet gikk, h\'f8rte de et dypt st\'f8nn igjen, og s\'e5 stilnet det av. "N\'e5 har vi en dyst igjen, og den blir den verste," sa gutten og kommanderte hver mann p\'e5 sin post, og skuta gikk bare for takkel og tau. Den siste bygen kom verre enn begge de foreg\'e5ende: skuta krenget, s\'e5 de trodde den ikke skulle reise seg mer, og sj\'f8ene br\'f8t over dekk og skans. Men gutten kommanderte dem til \'e5 kaste ut den siste vedfavnen, tre for tre, og ikke to om gangen. Da det siste treet gikk, h\'f8rte de et dypt st\'f8nn som av en som d\'f8r en tung d\'f8d, og da det stilnet av, var sj\'f8en farvet med blod s\'e5 langt de kunne se.\
Da de kom over, talte skipperen og styrmennene om at de ville skrive til konene sine. "Det kan dere gjerne la v\'e6re," sa gutten, "for dere har ingen koner mer."\
"Hva er det for snakk, din hvalp! har vi ingen koner?" sa skipperen. -"Har du kanskje gjort ende p\'e5 dem?" sa styrmannen.\
"\'c5 nei, vi har v\'e6rt like gode om det alle sammen," svarte gutten, og s\'e5 fortalte han hva han hadde h\'f8rt og sett den s\'f8ndagen han passet skuta, da mannskapet hadde landdag og skipperen handlet sm\'e5last hos skogbonden.\
Da de kom hjem, fikk de h\'f8re at konene deres var blitt borte dagen f\'f8r uv\'e6ret, og siden har ingen hverken h\'f8rt eller spurt dem."\
Mens Rasmus fortalte denne og andre historier, begynte det \'e5 li mot aften. Uv\'e6ret n\'e6rmet seg langsomt og steg h\'f8yere p\'e5 himmelen som et m\'f8rkt forheng; lynene glimtet snart ned mot havet, snart buktet de seg som horisontale slanger og dannet flammefrynser om forhengets rike foldekast av skyer, snart gjorde de det hele gjennomsiktig som flor og musselin. Ennu var uv\'e6ret fjernt; tordenen slo svakt, og havet rullet, s\'e5 langt vi kunne \'f8yne, bare lange, blanke b\'f8lger, men det var farvet som blod og vin; for solen gikk ned i r\'f8de stormskyer, og farvene ble oppfanget i havspeilet. Men det var tydelig nok at vi ikke skulle unng\'e5 v\'e6ret; b\'f8lgene vokste, str\'f8mmen drev oss mot land, og bare av og til kom det et vindpust som fylte seilet. Ved siste dagslys s\'e5 vi fjernt ved himmelranden en svart stripe, alt som den kom n\'e6rmere, gikk det en hvit rand av pisket skum foran den, og stormen og natten var over oss. Som en pil f\'f3r b\'e5ten av sted, og det varte ikke lenge, f\'f8r vi var ved de ytterste skj\'e6r, hvor sj\'f8fuglene oppskremt av de hyppige lynglimt og tordenskrall, hveste og skrek og flagret om i mengde som hvite skyer. Men skrikene l\'f8d hest og svakt gjennom brenningene. Holmene og skj\'e6rene tok vel litt av for den voldsomme sj\'f8gang, men lengre inne mot land, hvor hele havet sto p\'e5, vokste den igjen, og i lynglimtene s\'e5 vi h\'f8ye, skummende brenninger langs hele kysten, og dr\'f8nnet av dem tordnet i \'f8rene v\'e5re. Rasmus holdt skarpt utkik i dette m\'f8rke, som forekom meg uigjennomtrengelig; jeg kunne ikke skimte annet enn det brede, hvite skumb\'e5ndet som vi n\'e6rmet oss med truende hastighet. Omsider oppdaget jeg et lite m\'f8rkt punkt, som vi stevnet imot, og f\'e5 minutter efter f\'f3r vi mellom brott og brann inn igjennom det smale sundet under Ullerhodet, og n\'e5dde lykkelig inn i den trygge havn, hvor pynter og h\'f8ye berg lunte mot vind og b\'f8lger." -\
[1] Prektigste.\
[2] Morsom.\
\page \pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\pardeftab720\sa320\pardirnatural

\b\fs48 \cf0 \expnd0\expndtw0\kerning0
Skrinet med det rare i\
\pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\pardeftab720\sa240\pardirnatural

\b0\fs24 \cf0 \expnd0\expndtw0\kerning0
Det var engang en liten gutt som gikk p\'e5 en vei. Da han hadde g\'e5tt et stykke, fant han et skrin. "Det er visst noe riktig rart i det skrinet," sa han ved seg selv. Men hvordan han snudde og vendte p\'e5 det, var han ikke god for \'e5 f\'e5 det opp; "det er nok noe riktig rart det," tenkte han.\
Men da han hadde g\'e5tt et stykke til, fant han en liten n\'f8kkel. S\'e5 ble han trett og satte seg ned, og s\'e5 tenkte han det skulle v\'e6re moro om n\'f8kkelen passet til skrinet, for et lite n\'f8kkelhull var det p\'e5 det. S\'e5 tok han den lille n\'f8kkelen opp av lommen sin; f\'f8rst bl\'e5ste han i n\'f8kkelpipen, og s\'e5 bl\'e5ste han i n\'f8kkelhullet; s\'e5 satte han n\'f8kkelen i n\'f8kkelhullet og vred rundt; "knepp!" sa det i l\'e5sen, og da han tok i lokket, var skrinet \'e5pent.\
Men kan du gjette hva det var som l\'e5 i skrinet? - - -\
Det var en kalverumpe.\
Og hadde kalverumpa v\'e6rt lengre, hadde eventyret v\'e6rt lengre ogs\'e5.\
\page \pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\pardeftab720\sa320\pardirnatural

\b\fs48 \cf0 \expnd0\expndtw0\kerning0
Enkes\'f8nnen\
\pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\pardeftab720\sa240\pardirnatural

\b0\fs24 \cf0 \expnd0\expndtw0\kerning0
Det var engang en fattig, fattig enke, som bare hadde \'e9n s\'f8nn. Hun tr\'e6let med gutten til han hadde g\'e5tt for presten; men s\'e5 sa hun til ham at n\'e5 kunne hun ikke f\'f8 ham lenger; han fikk ut og tjene for sitt br\'f8d.\
Gutten vandret da ut i verden, og da han hadde g\'e5tt en dags tid eller s\'e5, m\'f8tte han en fremmed mann.\
"Hvor skal du hen?" spurte mannen.\
"Jeg skal ut i verden og pr\'f8ve \'e5 f\'e5 meg tjeneste," sa gutten.\
"Vil du tjene hos meg?"\
"\'c5 ja, likes\'e5 gjerne hos deg som enn annen," svarte gutten.\
"Ja, du skal f\'e5 det godt hos meg," sa mannen; "du skal bare holde meg med selskap og ikke gj\'f8re noen ting ellers."\
S\'e5 ble gutten med ham, og levde vel med mat og drikke, og hadde lite eller ingenting \'e5 gj\'f8re; men han s\'e5 heller aldri et menneske hos mannen.\
En dag sa mannen til ham: "N\'e5 reiser jeg bort i \'e5tte dager; i den tiden f\'e5r du v\'e6re alene, men du m\'e5 ikke g\'e5 inn i noen av disse fire kammersene her. Gj\'f8r du det, s\'e5 tar jeg livet av deg n\'e5r jeg kommer igjen."\
Nei, sa gutten, det skulle han nok ikke.\
Men da mannen hadde v\'e6rt borte i en tre, fire dager, kunne ikke gutten berge seg, men gikk inn i det ene kammerset. Han s\'e5 seg rundt om, men s\'e5 ingenting uten en hylle over d\'f8ren, og der l\'e5 en nypetornpisk. Dette var riktig noe \'e5 forby meg s\'e5 strengt, tenkte gutten.\
Da de \'e5tte dagene var omme, kom mannen hjem igjen.\
"Du har vel ikke v\'e6rt inne i noen av kammersene?" sa han.\
"Nei, det har jeg slett ikke," sa gutten.\
"Ja, det skal jeg snart se," sa mannen, og dermed gikk han inn i det som gutten hadde v\'e6rt i. "Jo, du har v\'e6rt der likevel," sa han, "og n\'e5 skal du miste livet.\
Gutten gr\'e5t og ba for seg, og s\'e5 slapp han da med livet, men dyktig hugg fikk han. Da det var overst\'e5tt, var de like gode venner igjen.\
En tid etter reiste mannen bort p\'e5 ny; da ville han v\'e6re borte i fjorten dager, men f\'f8rst sa han til gutten at han ikke skulle sette sin fot i noen av de kammersene han ikke hadde v\'e6rt i; for der han hadde v\'e6rt, kunne han gjerne g\'e5. Ja, det gikk like ens som forrige gangen, bare at gutten n\'e5 holdt seg fra \'e5 g\'e5 der inn i \'e5tte dager. I det kammerset s\'e5 han heller ikke annet enn en hylle over d\'f8ren, med en kampestein og en vannkrukke p\'e5. Det var riktig noe \'e5 v\'e6re redd for ogs\'e5, tenkte gutten igjen.\
Da mannen kom hjem, spurte han om han hadde v\'e6rt i noen av kammersene. Nei, var det likt det; der hadde gutten ikke v\'e6rt.\
"Ja, det skal jeg snart se," sa mannen, og da han s\'e5 han hadde v\'e6rt der likevel, sa han: "Ja, n\'e5 sparer jeg deg ikke lenger, n\'e5 skal du miste livet!"\
Men gutten gr\'e5t og ba for seg, og s\'e5 slapp han med pryl den gangen \'f2g, men det fikk han da ogs\'e5, s\'e5 mye som kunne ligge p\'e5 ham. Men da han ble frisk igjen, levde han likes\'e5 godt som f\'f8r, og han og mannen var like gode venner.\
En tid etter skulle mannen reise igjen, og n\'e5 ville han v\'e6re borte i tre uker, og s\'e5 sa han til gutten, at gikk han i det tredje kammerset, var det ikke \'e5 tenke p\'e5 liv mer. Da fjorten dager var g\'e5tt, kunne ikke gutten berge seg lenger, han smatt inn; men han s\'e5 slett ikke noe der inne, uten en lem i gulvet. Da han l\'f8ftet p\'e5 den og s\'e5 ned igjennom, sto det en stor kobberkjel og putret og kokte der nede; men han s\'e5 ingen varme under. Det var artig \'e5 kjenne om det var varmt, tenkte gutten, og stakk fingeren nedi; da han tok den opp igjen, var den forgylt over det hele. Gutten skrapte og vasket den, men forgyllingen ville ikke g\'e5 av; s\'e5 bandt han en fille om, og da mannen kom hjem og spurte hva som feilte fingeren hans, sa gutten han hadde sk\'e5ret seg s\'e5 stygt. Men mannen rev av fillen, og da s\'e5 han nok hva som feilte fingeren. F\'f8rst ville han drepe gutten; men da han gr\'e5t og ba igjen, banket han ham bare s\'e5 han l\'e5 til sengs i tre dager. Da tok han et horn ned av veggen og smurte ham med, s\'e5 ble gutten like frisk igjen.\
Om en stund reiste mannen bort for fjerde gang, og da skulle han ikke komme igjen f\'f8r om en m\'e5ned. Men da sa han til gutten, at hvis han gikk inn i det fjerde kammerset, s\'e5 m\'e5tte han aldri tenke p\'e5 \'e5 berge livet. En, to eller tre uker holdt gutten seg, men s\'e5 kunne han ikke berge seg igjen; han m\'e5tte og skulle inn i kammerset, og s\'e5 smatt han inn. Der sto en stor, svart hest i et spiltau, med et glo-trau ved hodet og en h\'f8ymeis ved halen. Gutten syntes det var ulikt; han byttet om og satte h\'f8ymeisen ved hodet.\
S\'e5 sa hesten: "Siden du har s\'e5 godt hjertelag at du vil la meg f\'e5 mat, skal jeg frelse deg, jeg. Kommer trollet hjem n\'e5 og finner deg, s\'e5 dreper han deg. Men n\'e5 skal du g\'e5 opp p\'e5 det kammerset som er bent over her, og ta en rustning av dem som henger der; og s\'e5 m\'e5 du endelig ikke ta noen av de blanke, men den mest rustne du ser, den skal du ta; og sverd og sal skal du lete deg ut p\'e5 samme vis."\
Det gjorde gutten; men det var tungt \'e5 b\'e6re det alt sammen.\
Da han kom tilbake, sa hesten at n\'e5 skulle han kle seg naken og g\'e5 ned i kjelen som sto og kokte i det andre kammerset, og lauge seg vel der. Jeg blir vel f\'e6l da, tenkte gutten, men han gjorde det likevel. Da han hadde lauget seg, ble han b\'e5de vakker og trivelig, og s\'e5 r\'f8d og hvit som melk og blod, og mye sterkere enn f\'f8r.\
"Kjenner du noen forandring?" spurte hesten.\
"Ja," sa gutten.\
"Pr\'f8v \'e5 l\'f8fte meg," sa hesten.\
\'c5 ja, det kunne han, og sverdet svingte han som ingenting.\
"Ja, legg n\'e5 salen p\'e5 meg," sa hesten, "og ta p\'e5 deg rustningen, ta s\'e5 nypetornpisken og steinen og vannkrukken og smurningshornet, s\'e5 reiser vi."\
Da gutten vel hadde kommet opp p\'e5 hesten, bar det avsted s\'e5 han ikke visste hvordan han kom fram.\
Han red en stund, s\'e5 sa hesten: "Jeg synes jeg h\'f8rer en dur. Se deg om, kan du se noe?"\
"Det kommer mange, mange etter oss, visst et snes," sa gutten.\
"Ja, det er trollet det," sa hesten, "n\'e5 kommer han med sine."\
De red enda en stund, til de som kom etter, var n\'e6re innp\'e5.\
"Kast n\'e5 tornepisken bak over akslen din," sa hesten, "men kast den vel og langt fra meg!"\
Det gjorde gutten, og i det samme vokste det opp en sv\'e6r, tykk nypetornskog.\
S\'e5 red gutten igjen et langt, langt stykke, mens trollet m\'e5tte hjem etter noe \'e5 hugge seg igjennom skogen med.\
Men om en stund sa hesten igjen: "Se tilbake, kan du se noe n\'e5?"\
"Ja, en hel mengde," sa gutten, "som en stor kirkealmue."\
"Ja, det er trollet det; n\'e5 har han flere med seg. Kast n\'e5 kampesteinen, men kast den vel og langt fra meg!"\
Med det samme gutten gjorde som hesten hadde sagt, ble det et stort, stort kampeberg bak ham. S\'e5 m\'e5tte trollet hjem etter noe \'e5 hugge seg gjennom berget med, og mens trollet gjorde det, red gutten igjen et godt stykke.\
Men s\'e5 ba hesten ham se seg tilbake igjen, og da s\'e5 han det yrte som en hel krigsh\'e6r; de var s\'e5 blanke at det skinte av dem. "Ja," sa hesten, "det er trollet; n\'e5 har han alle sine med seg. Sl\'e5 n\'e5 vannkrukken ut bak deg, men vokt deg vel s\'e5 du ikke spiller noe p\'e5 meg!" Det gjorde gutten; men hvordan han bar seg at, kom han til \'e5 spille en dr\'e5pe p\'e5 lenden. S\'e5 ble der et stort, stort vann, men ved de dr\'e5pene han spilte, kom hesten til \'e5 st\'e5 langt uti vannet; likevel sv\'f8mte den da til lands. Da trollene kom til vannet, la de seg ned for \'e5 drikke det tomt, og s\'e5 slurket de i seg til de sprakk.\
"N\'e5 er vi kvitt dem," sa hesten.\
S\'e5 reiste de i lang, lang tid; til slutt kom de p\'e5 en gr\'f8nn slette i en skog. "Kle n\'e5 av deg hele rustningen og ta bare de fillete kl\'e6rne dine," sa hesten; "ta s\'e5 salen av meg og slipp meg, og heng alt inn i den store innhule linden her. S\'e5 skal du gj\'f8re deg en parykk av granlav og g\'e5 opp til kongsg\'e5rden, som ligger her tett ved; der skal du be om tjeneste. N\'e5r du s\'e5 trenger til meg, s\'e5 g\'e5 bare hit og rist p\'e5 bikslet, s\'e5 skal jeg komme til deg."\
Ja, gutten gjorde som hesten hadde sagt, og da han fikk p\'e5 lavparykken, ble han s\'e5 ussel og blek og tufset \'e5 se p\'e5, at ingen kunne kjenne ham igjen. Han kom da til kongsg\'e5rden, og ba f\'f8rst om \'e5 f\'e5 v\'e6re i kj\'f8kkenet og b\'e6re vann og ved til kokka.\
Men s\'e5 spurte kokkejenta: "Hvorfor har du den stygge parykken? Ta av deg den, jeg vil ikke vite av noen s\'e5 stygge her inne."\
"Det kan jeg ikke" svarte gutten, "jeg er ikke riktig ren i hodet."\
"Tenker du jeg vil ha deg her ved maten n\'e5r du er slik da?" sa kokka; "g\'e5 ned til stallmesteren, du passer best til \'e5 g\'e5 og m\'e5ke i stallen."\
Men da stallmesteren ba ham ta av parykken, fikk han samme svaret, og s\'e5 ville ikke han heller ha ham; "du kan g\'e5 til hagemesteren," sa han, "du passer best til \'e5 g\'e5 og grave i jorda."\
Hos hagemesteren fikk han da lov \'e5 bli. Men ingen av de andre tjenerne ville ligge i hus med ham; derfor m\'e5tte han sove for seg selv under trappen til lysthuset; det sto p\'e5 stolper og hadde en h\'f8y trapp. Under den fikk han litt mose til seng, og der l\'e5 han s\'e5 godt han kunne.\
Da han hadde v\'e6rt p\'e5 kongsg\'e5rden en tid, hendte det seg en morgen i det samme solen rant, at gutten hadde tatt av seg lavparykken og sto og vasket seg; og da var han s\'e5 vakker at det var en lyst \'e5 se.\
Prinsessen s\'e5 den vakre hagegutten oppe fra vinduet sitt og syntes hun aldri hadde sett noen s\'e5 vakker. Hun spurte da hagemesteren hvorfor han l\'e5 ute under trappen.\
"\'c5, ingen av de andre tjenerne vil ligge med ham," sa hagemesteren.\
"La ham komme opp i kveld og ligge ved d\'f8ren inne p\'e5 kammerset mitt, s\'e5 skal de vel ikke holde seg for gode til \'e5 la ham ligge i hus med seg siden," sa prinsessen.\
Hagemesteren sa det til gutten.\
"Mener du jeg skal gj\'f8re det," sa gutten; "s\'e5 ville de si at det var noe mellom meg og kongsdatteren."\
"Ja du har grunn til \'e5 v\'e6re redd for det du," svarte hagemesteren, "du som er s\'e5 vakker!"\
"Ja ja, n\'e5r du sier det, s\'e5 f\'e5r jeg vel gj\'f8re det," sa gutten.\
Da han skulle oppetter trappene om kvelden, trampet og slampet han slik i vei at de m\'e5tte be ham g\'e5 sakte, s\'e5 ikke kongen skulle h\'f8re det. Han kom inn og la seg, og begynte straks \'e5 snorksove. S\'e5 sa prinsessen til ternen sin: "List deg bort og ta av ham lavparykken," og det gjorde hun; men i det samme hun ville nappe den, holdt han p\'e5 den med begge hender, og sa at den fikk hun slett ikke. Dermed la han seg til \'e5 snorke igjen. Prinsessen ga ternen et vink igjen, og s\'e5 fikk hun nappet av parykken; da l\'e5 gutten der s\'e5 deilig og r\'f8d og hvit som prinsessen hadde sett ham i morgensolen. Siden l\'e5 gutten hver natt oppe p\'e5 rommet hos prinsessen.\
Men det varte ikke lenge f\'f8r kongen fikk spurt at hagegutten l\'e5 i kammerset hos prinsessen hver natt, og s\'e5 ble han s\'e5 harm at han n\'e6r hadde tatt livet av gutten. Det gjorde han n\'e5 ikke likevel, men kastet ham i fanget\'e5rnet, og sin egen datteren stengte han inne p\'e5 kammerset, s\'e5 hun aldri fikk lov \'e5 komme ut, hverken natt eller dag. Alt hun gr\'e5t og ba for seg og gutten, s\'e5 hjalp det ikke; kongen ble enda harmere ved det.\
En tid etter ble det ufred og krig i landet, og kongen m\'e5tte ruste seg mot en annen konge, som ville ta riket fra ham. Da gutten h\'f8rte det, ba han fangevokteren g\'e5 til kongen for seg, og be om rustning og sverd og lov til \'e5 v\'e6re med i krigen. Alle de andre lo, da fangevokteren kom med \'e6rendet sitt, og ba kongen at han m\'e5tte f\'e5 noe gammelt skrammel \'e5 ha p\'e5 seg, s\'e5 de kunne f\'e5 den moroen \'e5 se slik en stakkar v\'e6re med i krigen. Det fikk han, og dertil et gammelt skarve-\'f8k som hinket p\'e5 tre ben; det fjerde dro det etter seg.\
S\'e5 dro de da ut mot fienden; men de var ikke kommet langt bort fra kongsg\'e5rden, f\'f8r gutten ble sittende fast i en myr med \'f8ket sitt. Der satt han og hakket og nikket: "Hei, vil du opp! Hei, vil du opp!" sa han til gampen. Det hadde alle de andre riktig sin moro av, og lo og gjorde narr av gutten mens de red forbi. Men aldri f\'f8r var de borte, s\'e5 sprang han til linden, tok p\'e5 seg rustningen og ristet p\'e5 bikslet, straks kom hesten og sa: "Gj\'f8r du ditt beste, s\'e5 skal jeg gj\'f8re mitt!"\
Da gutten kom etter, var slaget alt i gang, og kongen var i slem knipe; men aller best det var, hadde gutten jaget fienden lang vei. Kongen og hans folk undredes mye p\'e5 hvem det kunne v\'e6re som kom og hjalp dem; men ingen kom ham s\'e5 n\'e6r at han fikk talt til ham, og da slaget var slutt, var han borte. Da de dro tilbake, satt gutten enda i myren og hakket og nikket p\'e5 det trebente \'f8ket. Da lo de igjen. "Nei se bare, der sitter den f\'e5mingen enda," sa de.\
Den andre dagen de dro ut, satt gutten der enda; de lo igjen og gjorde narr av ham; men aldri f\'f8r hadde de ridd forbi, s\'e5 sprang gutten til linden, og alt gikk som forrige dagen. Alle undredes de p\'e5 hva det var for en fremmed kjempe som hadde hjulpet dem; men ingen kom s\'e5 n\'e6r at han kunne f\'e5 talt til ham; og det var n\'e5 ingen som gjettet p\'e5 gutten, forst\'e5r seg.\
Da de dro hjem om aftenen, og s\'e5 gutten sitte p\'e5 gampen enda, lo de ham ut, og \'e9n skj\'f8t en pil etter ham og traff i benet. Han til \'e5 skrike og b\'e6re seg s\'e5 det var stygt \'e5 h\'f8re; s\'e5 kastet kongen lommet\'f8rkleet sitt til ham, for at han skulle knytte det omkring.\
Da de dro ut igjen tredje morgenen, satt gutten igjen i myren. "Hei, vil du opp! Hei vil du opp!" skrek han til \'f8ket.\
"Nei, nei! han kommer til \'e5 sitte der til han svelter ihel," sa kongens folk mens de red forbi, og s\'e5 lo de av ham s\'e5 de var ferdige til \'e5 falle av hestene.\
Ikke f\'f8r var de borte, s\'e5 sprang han til linden igjen, og kom etter til slaget, nettopp som det gjaldt. Den dagen drepte han den andre kongen, og s\'e5 var det slutt p\'e5 krigen med det samme.\
Da slaget var ute, fikk kongen se lommet\'f8rkleet sitt, som den fremmede kjempen hadde om benet, og da hadde han lett for \'e5 kjenne ham. S\'e5 tok de ham mellom seg til kongsg\'e5rden. Prinsessen s\'e5 ham oppe fra vinduet, og ble s\'e5 glad at du aldri det kan tro: "Der kommer min kj\'e6reste ogs\'e5!" sa hun. S\'e5 kom smurningshornet fram; f\'f8rst smurte han seg selv p\'e5 benet, og siden alle de s\'e5rede, og s\'e5 ble de alle sammen gode p\'e5 \'f8yeblikket.\
Da fikk han kongsdatteren til ekte. Men da han kom ned i stallen til hesten, den dagen bryllupet skulle st\'e5, sto den der s\'e5 stur og hengte med \'f8rene og ville slett ikke ete. Da den unge kongen - for da var han blitt konge og hadde f\'e5tt halve riket - talte til ham og spurte hva som feilte ham, sa hesten: "N\'e5 skal du ta sverdet og hugge hodet av meg!"\
"Nei, det vil jeg slett ikke gj\'f8re," sa den nye kongen; "men du skal f\'e5 alt du vil ha, og st\'e5 p\'e5 stas st\'f8tt."\
"Ja, gj\'f8r du ikke som jeg sier, skal jeg nok vite \'e5 f\'e5 livet av deg," sa hesten.\
S\'e5 m\'e5tte da kongen gj\'f8re det; men da han l\'f8ftet sverdet og skulle hugge til, var han s\'e5 ille ved at han m\'e5tte snu ansiktet vekk, for det han ikke orket se hugget; men aldri f\'f8r hadde han hugget av hodet, s\'e5 sto den vakreste prins der hesten hadde st\'e5tt.\
"Hvor i all verden kom du fra?" spurte kongen.\
"Det var jeg som var hest," svarte prinsen. "F\'f8r var jeg konge i samme landet som den kongen du drepte i slaget i g\'e5r, det var han som kastet trollham p\'e5 meg og solgte meg til trollet. Siden han n\'e5 er drept, s\'e5 f\'e5r jeg riket mitt igjen, og du og jeg blir grannekonger; men vi skal nok aldri f\'f8re krig med hinannen."\
Og det gjorde de ikke heller; de var venner s\'e5 lenge de levde, og den ene kom titt og ofte og bes\'f8kte den andre.\
\page \pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\pardeftab720\sa320\pardirnatural

\b\fs48 \cf0 \expnd0\expndtw0\kerning0
Jutulen og Johannes Blessom\
\pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\pardeftab720\sa240\pardirnatural

\b0\fs24 \cf0 \expnd0\expndtw0\kerning0
Over V\'e5ge presteg\'e5rd hever det seg en furukronet \'e5s eller et lite berg med kl\'f8fter og steile vegger. Det er Jutulsberget, som Storm har viet en sang. Ved et spill av naturen viser det seg en port i en av bergets glatte vegger. St\'e5r man p\'e5 broen over den viltre Finna eller p\'e5 engene p\'e5 den andre siden, og ser denne porten over hengebjerkenes svevende girlander og yppige l\'f8vverk og tar innbilningskraften en smule til hjelp, former den seg til en dobbeltport, oventil forenet ved en gotisk spissbue. Gamle hvitstammede bjerker st\'e5r som s\'f8yler p\'e5 begge sider; men deres h\'f8ye topper n\'e5r ikke til buens begynnelse, og gikk porten bare en kirkelengde inn, kunne V\'e5ge kirke st\'e5 under spissbuen med tak og t\'e5rn. Det er ikke noen alminnelig d\'f8r eller port. Det er inngangen til jutulens palass. Det er "Jutulsporten", en uhyre portal, som det st\'f8rste troll med femten hoder makelig kan g\'e5 igjennom uten \'e5 b\'f8ye nakken. N\'e5r noen i gamle dager, da det var mere samkvem mellom mennesker og troll, ville l\'e5ne hos jutulen, eller tale med ham i andre forretninger, var det skikk \'e5 kaste en sten i porten og si: "L\'e6t opp, jutul!"\
For et par \'e5r siden kom jeg en eftermiddag til presteg\'e5rder for \'e5avlegge et bes\'f8k. Familien var p\'e5 seteren; der var ingen hjemme uten en gammel d\'f8l, som p\'e5 min anmodning fulgte meg opp til Jutulsporten. Vi banket p\'e5, men der kom ingen og lukket opp. Det undret meg heller ikke at jutulen ikke ville motta oss, eller at han nu p\'e5 sine gamle dager s\'e5 sjelden gir audiens; for t\'f8r man d\'f8mme efter de mangfoldige spor av stenkast i porten har han v\'e6rt overm\'e5te besv\'e6ret med bes\'f8k.\
"En av de siste, som s\'e5g han," fortalte min ledsager, "det var Johannes S\'f8rigarden fra Blessom, nabogarden til prestegarden. Men han \'f8nsket visst han aldri hadde sett 'n," f\'f8yde han til.\
"Denne Johannes Blessom, var nede i K\'f8benhavn og skulle ha rett p\'e5 en prosess, for her i landet var det ingen rett \'e5 f\'e5 ved de tider; og n\'e5r en ville ha rett, var der inga anna r\'e5d enn \'e5 reise derned. Det hadde Blessommen gjort, og det gjorde s\'f8nnen hans etter han ogs\'e5, for han hadde \'f2g en prosess. S\'e5 var det om juleeftan. Johannes hadde snakka med storkarene og gjort fra seg, og han gikk p\'e5 gata og var stur, for han var hoga him. Rett som han gikk, strauk der forbi en v\'e5gev\'e6ring i kvit kofte med taskelokk og knapper som s\'f8lvdalere. Det var en stor, sv\'e6r mann. Han syntes han skulle kjenne han \'f2g, men han gikk s\'e5 fort.\
"Du g\'e5r fort du," sa Johannes.\
"Ja, jeg f\'e5r nok skynde meg," svarte mannen, "for jeg skal til V\'e5g\'e5 i kveld."\
"Ja, gi' jeg kunne komme dit jeg ogs\'e5," sa han Johannes.\
"Du kan f\'e5 st\'e5 p\'e5 med meg," sa mannen, "for jeg har en hest som tr\'f8r tolv trin i mila."\
De reiste, og Blessommen hadde nok med \'e5 holde seg p\'e5 meiene, for det gikk gjennom v\'e6r og vind, s\'e5 han hverken kunne se himmel eller jord.\
Ensteds var de nede og kvilte. Hvor det var, kunne han ikke skj\'f8nne, f\'f8r med det samme de satte av sted igjen, og han syntes han s\'e5 et d\'f8dningehue p\'e5 en stake der. Da de var kommet et stykke p\'e5 vegen, begynte Johannes Blessom \'e5 fryse.\
"Uff, jeg gl\'f8mte igjen den ene votten min, der vi kvilte; n\'e5 fryser jeg p\'e5 neven," sa han.\
"Du lyt t\'e5le det, Blessommen," sa mannen, "for n\'e5 er det ikke langt att til V\'e5g\'e5, og der vi kvilte var halvvegs."\
F\'f8r de kom til Finnebrua, stanset mannen ved Sandbuvollen og satte han Johannes av.\
"N\'e5 har du ikke langt heim," sa han, "og n\'e5 skal du love meg det at du ikke ser deg tilbake, om du h\'f8rer noen dur eller ser noe lysskinn."\
Det lovte Johannes og takka for skyssen. Mannen kj\'f8rte sin veg over Finnebrua, og Johannes tok oppover bakken til Blessomgardene. Men rett som det var, h\'f8rte han en dur i Jutulsberget, og med ett blei det s\'e5 lyst p\'e5 vegen foran han, at han syntes han kunne ha sett \'e5 ta opp ei n\'e5l. Han kom ikke i hug det han hadde lovt, men dreide p\'e5 hue og skulle se hva det var. Da sto Jutulsporten p\'e5 vid vegg, og det skinte og lyste ut gjennom den som av mange tusen lys. Midt i \'e5pningen s\'e5 han jutulen, og det var mannen han hadde st\'e5tt p\'e5 med. Men fra den tid satt hue p\'e5 skakke p\'e5 Johannes Blessom, og s\'e5leis var han s\'e5 lenge han levde."\
\page \pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\pardeftab720\sa320\pardirnatural

\b\fs48 \cf0 \expnd0\expndtw0\kerning0
V\'e5rherre og St. Peder p\'e5 vandring\
\pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\pardeftab720\sa280\pardirnatural

\fs36 \cf0 \expnd0\expndtw0\kerning0
1.\
\pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\pardeftab720\sa240\pardirnatural

\b0\fs24 \cf0 \expnd0\expndtw0\kerning0
Engang mens V\'e5rherre og St. Peder gikk og vandret her p\'e5 jorden, kom de til en kone som sto og vasket kl\'e6r. Det var b\'e5de hele og gode kl\'e6r, men da V\'e5rherre spurte hva hun sto og vasket, s\'e5 sa hun - hun var kanskje redd, de skulle be henne om et plagg.\
"\'c5, det er noen turver."\
"Ja, er det turver, s\'e5 la det bli turver da," sa V\'e5rherre, og s\'e5 ble det turver.\
Da de hadde vandret et stykke til, kom de igjen til en kone, som sto og vasket ved en bekk, og det var noen usle filler hun banket; men da V\'e5rherre spurte hva det var hun sto og vasket, s\'e5 sa hun:\
"Jeg st\'e5r og vasket kl\'e6r til barna mine; de er ikke rare, Gud b\'e6re oss! men de blir da rene."\
"Ja, er det kl\'e6r, s\'e5 la det bli kl\'e6r," sa V\'e5rherre, og med en gang ble fillene til hele og gode kl\'e6r.\
\pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\pardeftab720\sa280\pardirnatural

\b\fs36 \cf0 \expnd0\expndtw0\kerning0
2.\
\pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\pardeftab720\sa240\pardirnatural

\b0\fs24 \cf0 \expnd0\expndtw0\kerning0
En annen gang kom V\'e5rherre og St. Peder inn til en kone som var s\'e5 fattig, s\'e5 fattig. Hun hadde ikke matsmulen \'e5 gi ungene sine, og de var s\'e5 sultne, og jamret seg og gr\'e5t for mat, og s\'e5 tenkte hun, hun fikk friste \'e5 f\'e5 dem til ro. Hun hengte p\'e5 gryten, slo i vann og hadde oppi en nevefull rund sm\'e5stein fra elvebredden i stedet for erter. - "Legg dere s\'e5 vakkert til \'e5sove til ertek\'e5len er kokt, s\'e5 skal jeg nok vekke dere," sa hun, og dermed s\'e5 fikk hun da stagget dem.\
Just som barna hadde sovnet, kom V\'e5rherre og St. Peder; konen satt og gr\'e5t s\'e5 s\'e5rt.\
"Du f\'e5r r\'f8re i ertene dine," sa V\'e5rherre.\
"\'c5, Gud hjelpe meg for ertet det er," sa konen - "det er nok ikke annet enn sm\'e5stein jeg hengte p\'e5 for \'e5 stagge ungene."\
"Du f\'e5r da pr\'f8ve \'e5 r\'f8re i dem likevel," sa V\'e5rherre.\
Konen svarte igjen at det kunne ikke nytte, men da V\'e5rherre sa det tredje gangen at hun skulle r\'f8re i ertene, s\'e5 gikk hun bort og r\'f8rte med sleiva i gryten, og hun ville nesten ikke tro sine egne \'f8yne, da hun s\'e5 det var de fineste erter noen kunne \'f8nske seg.\
Med hjertens glede takket hun Gud, og vekket barna og ga dem ertek\'e5l, som hun hadde lovt.\
\page \pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\pardeftab720\sa320\pardirnatural

\b\fs48 \cf0 \expnd0\expndtw0\kerning0
\'d8stenfor sol og vestenfor m\'e5ne\
\pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\pardeftab720\sa240\pardirnatural

\b0\fs24 \cf0 \expnd0\expndtw0\kerning0
Det var engang en fattig husmann, som hadde stua full av barn og ikke stort \'e5 gi dem, hverken av mat eller kl\'e6r; vakre var de alle, men den vakreste var den yngste datteren, som var s\'e5 vakker at det ikke var m\'e5te p\'e5 det.\
S\'e5 var det en torsdagskveld sent om h\'f8sten; det var stygt v\'e6r ute og f\'e6lt m\'f8rkt, og regne og bl\'e5se gjorde det s\'e5 det knaket i veggene; de satt omkring peisen og hadde noe \'e5 stelle med alle sammen. Rett som det var, s\'e5 banket det tre ganger p\'e5 ruten. Mannen gikk ut og skulle se hva som var p\'e5 ferde, og da han kom ut, sto der en stor, stor kvitbj\'f8rn der.\
"God kveld du!" sa kvitbj\'f8rnen.\
"God kveld!" sa mannen.\
"Vil du gi meg den yngste datteren din, skal jeg gj\'f8re deg liks\'e5 rik som du n\'e5 er fattig," sa han.\
Ja, mannen syntes det var noks\'e5 gildt at han skulle bli s\'e5 rik, men han syntes da han m\'e5tte snakke med datteren f\'f8rst, og gikk inn og sa at det var en stor kvitbj\'f8rn ute, som lovte han skulle gj\'f8re dem s\'e5 rike, n\'e5r han bare kunne f\'e5 henne. Hun sa nei og ville n\'f8dig, og s\'e5 gikk mannen ut igjen, og ble s\'e5 forlikt med kvitbj\'f8rnen at den skulle komme igjen neste torsdagskvelden og hente svar. Imens ga de henne hverken rist eller ro, de snakket og leste opp for henne om all rikdommen de skulle komme til, og om hvor godt hun skulle ha det selv, og til sist ga hun seg da. Hun vasket seg og stelte i stand fillene sine, pyntet seg g\'e5 godt hun kunne, og holdt seg reiseferdig. Ikke stort var det hun skulle ha med heller.\
Neste torsdagskvelden kom kvitbj\'f8rnen og skulle hente henne; hun satte seg p\'e5 ryggen av den med tullen sin, og s\'e5 bar det avsted.\
Da de hadde kommet et godt stykke p\'e5 veien, sa kvitbj\'f8rnen: "Er du redd?"\
Nei, det var hun da ikke.\
"Ja, hold deg bare godt fast i ragget mitt, s\'e5 har det ingen fare heller," sa den.\
Hun red og hun red, og langt om lenge kom de til et stort fjell. Der banket kvitbj\'f8rnen p\'e5, og s\'e5 gikk det opp en port, og de kom inn i et slott; det var lys i alle rom, og det skinte b\'e5de av gull og s\'f8lv, og s\'e5 var der en stor sal, som det sto et dekket bord i, og det s\'e5 gromt at du ikke kan tro hvor gromt det var. S\'e5 gav kvitbj\'f8rnen henne en s\'f8lvklokke; n\'e5r det var noe hun ville, skulle hun bare ringe p\'e5 den, s\'e5 fikk hun det. Ja, da hun hadde spist, og det led p\'e5 kvelden, ble hun s\'f8vnig etter reisen, og syntes hun kunne ha lyst til \'e5 legge seg; s\'e5 ringte hun p\'e5 klokken, og hun hadde ikke tatt i den, f\'f8r hun kom inn i et kammers, der det sto en oppredd seng, s\'e5 deilig som noen ville ligge i, b\'e5de med silkedyner og omheng og gullfrynser; og alt det som var der, var av gull og s\'f8lv. Men da hun hadde lagt seg og slokket lyset, kom det inn et menneske og la seg med henne; og det var kvitbj\'f8rnen, som kastet hammen av seg om natten; men hun fikk aldri se ham, for alltid kom han etter hun hadde slokket lyset; og f\'f8r det var lyst om morgenen, var han borte igjen.\
Det gikk b\'e5de godt og vel en stund, men s\'e5 tok hun p\'e5 \'e5 bli s\'e5 stille og s\'f8rgmodig, for hun gikk der s\'e5 alene hele dagen og stundet hjem til foreldrene og s\'f8skene sine. Da kvitbj\'f8rnen spurte hva det var som feilte henne, sa hun at det var s\'e5 stusslig der, hun gikk der s\'e5 alene og stundet hjem til foreldrene og s\'f8skene sine, og det var for det hun ikke kunne komme til dem, at hun gikk og s\'f8rget s\'e5. "Det kan det nok bli r\'e5d til," sa kvitbj\'f8rnen; "men du skal love meg det at du ikke taler med mor din alene, men bare n\'e5r de andre h\'f8rer p\'e5; for hun tar deg ved h\'e5nden," sa han, "og vil ha deg inn i et kammers og tale alene med deg; men det m\'e5 du slett ikke gj\'f8re, ellers gj\'f8r du oss ulykkelige begge to."\
En s\'f8ndag kom kvitbj\'f8rnen og sa, n\'e5 kunne de reise til foreldrene hennes. Ja, de reiste, hun satt p\'e5 ryggen hans, og det gikk b\'e5de langt og lenge; til sist kom de til en stor hvit g\'e5rd; der l\'f8p s\'f8skene hennes ute og lekte seg, og det var s\'e5 vakkert at det var en lyst \'e5 se det. "Der bor foreldrene dine," sa kvitbj\'f8rnen; "men glem ikke det jeg har sagt deg, ellers gj\'f8r du b\'e5de deg og meg ulykkelige." Nei kors, det skulle hun nok ikke glemme, og da hun var kommet dit, s\'e5 snudde kvitbj\'f8rnen om igjen, han.\
Det var slik glede da hun kom inn til foreldrene, at det ikke var noen m\'e5te p\'e5 det; de syntes de kunne ikke fulltakke henne for det hun hadde gjort imot dem; n\'e5 hadde de det b\'e5de s\'e5 godt, og s\'e5 godt, og alle spurte de henne hvordan hun hadde det, der hun var. Hun hadde det b\'e5de godt og vel, og hadde alt som hun kunne \'f8nske seg, sa hun; hva hun svarte for resten, skal jeg ikke kunne si, men jeg tror ikke de fikk noen riktig greie p\'e5 det.\
Men s\'e5 om ettermiddagen, da de hadde spist til middag, gikk det som kvitbj\'f8rnen hadde sagt: moren ville tale med henne alene inne i kammerset. Men hun mintes det kvitbj\'f8rnen hadde sagt, og ville ikke p\'e5 noen m\'e5te. "Det vi har \'e5 snakke om," sa hun, "det kan vi alltid snakke om." Men hvordan det gikk eller ikke, s\'e5 fikk da moren overtalt henne til sist, og s\'e5 m\'e5tte hun si hvordan hun hadde det.\
Hun sa da at det alltid kom et menneske og la seg med henne n\'e5r hun hadde slokket lyset om aftenen, og ham fikk hun aldri se; for han var alltid borte f\'f8r det ble lyst om morgenen. Det gikk hun og s\'f8rget over, for hun syntes hun ville s\'e5 gjerne se ham, og om dagen gikk hun der alene og hadde det s\'e5 stusselig.\
"Huff det kan gjerne v\'e6re et troll du ligger med," sa moren; "men n\'e5 skal jeg l\'e6re deg en r\'e5d, s\'e5 du skal f\'e5 se ham; du skal f\'e5 en lysestubb av meg, som du kan ta med deg i barmen; lys s\'e5 p\'e5 ham n\'e5r han sover, men akt deg vel, s\'e5 du ikke drypper talg p\'e5 ham."\
Ja, hun tok lyset og gjemte det i barmen; og om kvelden kom kvitbj\'f8rnen og hentet henne.\
Da de hadde kommet et stykke p\'e5 veien, spurte kvitbj\'f8rnen om det ikke var g\'e5tt s\'e5 som han hadde sagt.\
Jo, det kunne hun ikke nekte for.\
"Ja har du lydd etter din mors r\'e5d, s\'e5 har du gjort oss begge ulykkelige, og s\'e5 er det ute mellom oss," sa han.\
Nei, det hadde hun n\'e5 slett ikke.\
Da hun s\'e5 var kommet hjem og hadde lagt seg, gikk det som det pleide: det kom et menneske og la seg med henne. Men da det led utp\'e5 natten, og hun h\'f8rte han sov, sto hun opp og slo varme, tente i lyset og lyste p\'e5 ham, og da s\'e5 hun det var den vakreste prins en kunne se for sine \'f8yne, og hun ble s\'e5 glad i ham at hun syntes hun ikke kunne leve, hvis hun ikke fikk kysset ham straks p\'e5 \'f8yeblikket: det gjorde hun ogs\'e5, men med det samme dryppet hun tre hete talgdr\'e5per p\'e5 skjorten hans, s\'e5 han v\'e5knet.\
"\'c5, hva har du gjort n\'e5?" sa han. "N\'e5 har du gjort oss ulykkelige begge to. Hadde du bare holdt ut \'e5ret, s\'e5 hadde jeg v\'e6rt frelst; for jeg har en stemor som har trollet meg, s\'e5 jeg er kvitbj\'f8rn om dagen og menneske om natten. Men n\'e5 er det ute mellom oss, n\'e5 m\'e5 jeg reise fra deg til henne; hun bor i et slott som ligger \'f8stenfor sol og vestenfor m\'e5ne, og der er det en prinsesse med en nese som er tre alen lang, henne skal jeg ha n\'e5."\
Hun gr\'e5t og bar seg, men det var ikke noe \'e5 gj\'f8re ved det, han m\'e5tte reise. S\'e5 spurte hun om hun da ikke kunne f\'e5 v\'e6re med.\
Nei, det bar aldri til.\
"Kan du si meg veien, s\'e5 skal jeg lete deg opp; det kan jeg vel f\'e5 lov til?" sa hun.\
Ja, det kunne hun; men det var ingen vei dit, det l\'e5 \'f8stenfor sol og vestenfor m\'e5ne det, og dit fant hun aldri fram.\
Om morgenen da hun v\'e5knet, var b\'e5de prinsen og slottet borte; hun l\'e5 p\'e5 en liten gr\'f8nn flekk midt inne i m\'f8rke, tette skogen, og ved siden av henne l\'e5 den samme filletullen hun hadde hatt med seg hjemmefra. Da hun n\'e5 hadde gnidd s\'f8vnen av \'f8ynene sine og gr\'e5tt seg trett, ga hun seg p\'e5 veien, og s\'e5 gikk hun i mange, mange dager, alt til hun kom til et stort berg.\
Utenfor det satt en gammel kjerring og lekte seg med et gulleple. Henne spurte hun om hun visste veien til den prinsen som var hos stemor sin, i et slott som l\'e5 \'f8stenfor sol og vestenfor m\'e5ne, og som skulle ha en prinsesse med en nese som var tre alen lang.\
"Hvor kjenner du ham fra?" spurte kjerringa, "kanskje det var du som skulle hatt 'n?"\
Ja det var da det.\
"Jas\'e5, er det du?" sa kjerringa. "Ja, jeg vet ikke noe mer om 'n jeg, enn at han bor i det slottet som er \'f8stenfor sol og vestenfor m\'e5ne, og dit kommer du sent eller aldri; men du skal f\'e5 l\'e5ne hesten min, og den kan du ri p\'e5 til grannekjerringa mi, kanskje hun kan si deg det; og n\'e5r du er kommet fram, s\'e5 kan du bare sl\'e5 til hesten under venstre \'f8ret og be den g\'e5 hjem igjen. Og dette gulleplet kan du ta med deg."\
Hun satte seg opp p\'e5 hesten og red i lange, lange tider, og s\'e5 kom hun til sist til et berg, der det satt en gammel kjerring utenfor med et gullhespetre. Henne spurte hun om hun visste veien til det slottet som l\'e5 \'f8stenfor sol og vestenfor m\'e5ne. Hun sa som den andre kjerringa, at hun ikke visste noe om det, men det var nok \'f8stenfor sol og vestenfor m\'e5ne, "og dit kommer du sent eller aldri; men du skal f\'e5 l\'e5ne hesten min til n\'e6rmeste grannekjerringa, kanskje hun t\'f8r vite det, og n\'e5r du er kommet dit, s\'e5 kan du bare sl\'e5 den under venstre \'f8ret og be den g\'e5 hjem igjen," og s\'e5 ga hun henne hespetreet, for det kunne hun nok komme til \'e5 f\'e5 bruk for, sa hun.\
Jenta satte seg da opp p\'e5 hesten, og red i langsommelig tid igjen, og langt om lenge kom hun da til et stort berg; der satt det en gammel kjerring og spant p\'e5 en gullrokk. Henne spurte hun om hun visste veien til prinsen, og hvor det slottet var som l\'e5 \'f8stenfor sol og vestenfor m\'e5ne.\
S\'e5 gikk det like ens. "Kanskje det er du som skulle hatt prinsen der?" sa kjerringa.\
Ja, det skulle n\'e5 v\'e6re det da.\
Men hun visste ikke bedre veien hun enn de andre to; \'f8stenfor sol og vestenfor m\'e5ne var det, det visste hun, "og dit kommer du sent eller aldri," sa hun, "men du kan f\'e5 l\'e5ne hesten min, s\'e5 mener jeg du f\'e5r ri til \'f8stenvinden, og sp\'f8rre ham, kanskje han er kjent der og kan bl\'e5se deg dit. N\'e5r du er kommet fram, s\'e5 kan du bare sl\'e5 hesten under \'f8ret, s\'e5 g\'e5r den hjem igjen". Og s\'e5 ga hun henne gullrokken. "Kanskje du kan f\'e5 bruk for den," sa kjerringa.\
Hun red i mange dager og i langsommelig tid, f\'f8r hun kom dit; men langt om lenge kom hun da fram, og s\'e5 spurte hun \'f8stenvinden om han kunne si henne veien til den prinsen som bodde \'f8stenfor sol og vestenfor m\'e5ne.\
Ja, den prinsen hadde han nok h\'f8rt tale om, sa \'f8stenvinden, og slottet med, men veien visste han ikke, for han hadde aldri bl\'e5st s\'e5 langt. "Men hvis du vil, s\'e5 skal jeg f\'f8lge deg til bror min, vestenvinden, kanskje han kan vite det, for han er mye sterkere; du kan sette deg p\'e5 ryggen min, s\'e5 skal jeg b\'e6re deg dit."\
Ja, hun gjorde s\'e5, og det gikk noks\'e5 friskt. Da de kom fram dit, s\'e5 gikk de inn, og \'f8stenvinden sa at den han hadde med seg, var hun som skulle ha prinsen i det slottet som l\'e5 \'f8stenfor sol og vestenfor m\'e5ne, n\'e5 reiste hun og skulle lete ham opp, og s\'e5 hadde han fulgt henne dit, og ville gjerne h\'f8re om vestenvinden visste hvor det var henne.\
"Nei, s\'e5 langt har jeg aldri bl\'e5st," sa vestenvinden, "men vil du, s\'e5 skal jeg f\'f8lge deg til s\'f8nnenvinden, for han er mye sterkere enn noen av oss, og han har flakket b\'e5de vidt og bredt; kanskje han kan si deg det. Du kan sette deg p\'e5 ryggen min, s\'e5 skal jeg b\'e6re deg dit."\
Ja, hun s\'e5 gjorde; de reiste til s\'f8nnenvinden, og var ikke lenge om veien, skal jeg tro. Da de kom fram, spurte vestenvinden om han kunne si jenta veien til det slottet som l\'e5 \'f8stenfor sol og vestenfor m\'e5ne; det var hun som skulle ha prinsen der.\
"Ja s\'e5," sa s\'f8nnenvinden, "er det hun? Ja, jeg har nok vanket noe hvert sted i min tid," sa han, "men s\'e5 langt har jeg aldri bl\'e5st. Men vil du, s\'e5 skal jeg f\'f8lge deg til bror min, nordenvinden; han er den eldste og sterkeste av oss alle sammen, og vet ikke han hvor det er, s\'e5 f\'e5r du aldri i verden spurt det. Du kan sette deg opp p\'e5 ryggen min, s\'e5 skal jeg b\'e6re deg dit."\
Ja, hun satte seg opp p\'e5 ryggen hans, og han av g\'e5rde s\'e5 det hadde god skikk. De gjorde ikke veien lang.\
Da de kom dit nordenvinden bodde, var han s\'e5 vill og galen at det sto kald gufs av ham lang vei.\
"Hva vil dere?" skrek han langt borte, s\'e5 det isnet i dem.\
"\'c5, du f\'e5r ikke v\'e6re s\'e5 streng av deg du heller," sa s\'f8nnenvinden, "for det er jeg, og s\'e5 er det hun som skulle hatt den prinsen som bor i slottet \'f8stenfor sol og vestenfor m\'e5ne, og n\'e5 vil hun sp\'f8rre deg om du har v\'e6rt der og kan si henne veien, for hun ville gjerne finne ham igjen."\
"Ja, jeg vet nok hvor det er," sa nordenvinden, "jeg har bl\'e5st et ospel\'f8v dit en eneste gang, men da var jeg s\'e5 trett at jeg ikke orket bl\'e5se p\'e5 mange dager etterp\'e5. Men er det s\'e5 at du endelig vil dit, og du ikke er redd for \'e5 v\'e6re med meg s\'e5, skal jeg ta deg p\'e5 ryggen min og friste om jeg kan bl\'e5se deg dit."\
Ja, hun ville og hun m\'e5tte dit, hvis det p\'e5 noe sett og vis var framkommelig, og redd var hun ikke, om det gikk aldri s\'e5 galt.\
"Ja ja, s\'e5 f\'e5r du ligge over her i natt," sa nordenvinden; "for vi m\'e5 ha dagen for oss og vel s\'e5 det, skal vi rekke fram."\
Tidlig den andre morgenen vekket nordenvinden henne, og bl\'e5ste seg opp og gjorde seg s\'e5 stor og sterk at det var f\'e6lt; og s\'e5 bar det avsted med dem h\'f8yt opp og bort igjennom luften, som de skulle fare til verdens ende med det samme. P\'e5 bygda var det slik storm at det r\'f8k ned b\'e5de hus og hele skogr\'f8fter, og da de kom ut over storsj\'f8en, forliste der skip i hundrevis. Slik f\'f3r de avsted s\'e5 langt, s\'e5 langt at ingen kan tro hvor langt de f\'f3r, og alltid gikk det utover havet, og nordenvinden ble trettere og trettere og s\'e5 utkj\'f8rt at han nesten ikke orket bl\'e5se lenger, og lavere og lavere bar det med ham, og p\'e5 slutten gikk det s\'e5 lavt at b\'f8lgetoppene slo om h\'e6lene hennes.\
"Er du redd?" sa nordenvinden.\
Nei, sa hun, det var hun ikke.\
Men de var ikke langt fra land heller, og det var nettopp s\'e5 vidt makt igjen i nordenvinden at han fikk kastet henne inn p\'e5 stranden under vinduene p\'e5 slottet som l\'e5 \'f8stenfor sol og vestenfor m\'e5ne; men da var han ogs\'e5 s\'e5 trett og ussel, at han m\'e5tte hvile over mange dager, f\'f8r han kunne komme hjem igjen.\
Den andre morgenen satte hun seg til \'e5 leke med gulleplet utenfor vinduene i slottet, og det f\'f8rste hun s\'e5, var det nesegrevet som skulle ha prinsen.\
"Hva skal du ha for det gulleplet ditt, du da?" sa hun og gl\'f8ttet p\'e5 vinduet.\
"Det er ikke til fals hverken for gull eller penger," sa jenta.\
"Er det ikke til fals for gull eller penger, hva vil du da ha for det? Du kan f\'e5 hva du vil," sa prinsessen.\
"Ja, hvis jeg kan f\'e5 komme opp til prinsen som er her, og f\'e5 v\'e6re hos ham i natt, s\'e5 skal du f\'e5 det," sa hun som hadde kommet med nordenvinden.\
Ja, det kunne hun nok, det var r\'e5d til det.\
Prinsessen fikk gulleplet. Men da jenta kom opp p\'e5 rommet til prinsen om kvelden, s\'e5 sov han; hun ropte p\'e5 ham og ristet i ham, og alt imellom s\'e5 gr\'e5t hun, men hun kunne ikke f\'e5 ham v\'e5ken, for de hadde gitt ham en sovedrikk om kvelden. Om morgenen, da det lyste av dag, kom prinsessen med den lange nesen og jaget henne ut igjen.\
Fremp\'e5 dagen satte hun seg utenfor vinduene i slottet til \'e5 hespe p\'e5 hespetreet, og det gikk da likedan. Prinsessen spurte hva hun ville ha for det, og hun sa at det var til fals hverken for gull eller penger, men kunne hun f\'e5 lov til \'e5 komme opp til prinsen og v\'e6re hos ham om natten, skulle hun f\'e5 det. Men da hun kom der opp, s\'e5 sov han igjen, og alt hun ropte og skrek og ristet i ham, og alt hun gr\'e5t, s\'e5 sov han s\'e5 hun ikke var god for \'e5 f\'e5 liv i ham; og da det lyste av dag, kom prinsessen med den lange nesen og jaget henne p\'e5 d\'f8r igjen.\
Da det led p\'e5 dagen, satte jenta seg utenfor vinduene i slottet til \'e5spinne p\'e5 gullrokken, og den ville ogs\'e5 prinsessen med den lange nesen ha. Hun lukket opp vinduet og spurte hva hun skulle ha for den. Jenta sa, n\'e5 som begge de andre gangene, at den ikke var til fals hverken for gull eller penger, men kunne hun f\'e5 komme opp til prinsen som var der, og v\'e6re hos ham om natten, s\'e5 skulle hun f\'e5 den. Ja, det kunne hun gjerne. Men s\'e5 var det noen kristne folk som var inntatt der, og de hadde sittet i det kammerset som var n\'e6rmest ved prinsens; de hadde h\'f8rt at det hadde v\'e6rt kvinnfolk inne, som hadde gr\'e5tt og ropt p\'e5 ham to netter i rad, og det sa de til prinsen. Om kvelden, da prinsessen kom med sovesupen, lot han som han drakk, men slo den bakover seg, for han kunne nok skj\'f8nne det var en dvaledrikk.\
Da n\'e5 jenta kom inn, var prinsen v\'e5ken, og s\'e5 m\'e5tte hun fortelle hvordan hun var kommet dit. "Ja, n\'e5 kommer du riktig til pass ogs\'e5," sa prinsen, "for i morgen skulle jeg hatt bryllup; men jeg vil ikke ha det nesegrevet, og du er den eneste som kan frelse meg. Jeg skal si at jeg vil se hva bruden min duger til, og be henne vaske av den skjorten med de tre talgflekkene p\'e5; det g\'e5r hun inn p\'e5, for hun vet ikke at det er du som har gjort det; men det m\'e5 kristent folk til det og ikke slikt trollpakk, og s\'e5 skal jeg si at jeg ikke vil ha noen annen til brud enn den som kan gj\'f8re det, og du kan, det vet jeg."\
Det var da stor fryd og glede p\'e5 dem om natten. Men dagen etter, da bryllupet skulle st\'e5, sa prinsen: "Jeg vil nok se hva bruden min duger til f\'f8rst."\
Ja, det kunne s\'e5 v\'e6re det, sa stemoren.\
"Jeg har en fin skjorte, som jeg vil ha til brudgomsskjorte, men det er kommet tre talgflekker p\'e5 den, som jeg vil ha vasket av, og det har jeg lovt at jeg ikke tar noen annen enn den som er god for \'e6 gj\'f8re det; kan hun ikke det, s\'e5 er hun ikke verd \'e5 eie."\
Ja, det var ingen sak, mente de, og det gikk de inn p\'e5, og hun med den lange nesen til \'e5 vaske det beste hun kunne; men dess mer hun vasket og gnudde, dess st\'f8rre ble flekkene.\
"\'c5, du kan ikke vaske," sa gamletrollkjerringa, mor hennes, "la meg f\'e5 den!" Men hun hadde ikke f\'f8r tatt i skjorten, f\'f8r den ble styggere enda, og dess mer hun vasket og gnudde, dess st\'f8rre og svartere ble flekkene.\
S\'e5 skulle de andre trollene til \'e5 vaske; men dess lenger de led, dess styggere og f\'e6lere ble den, og til sist s\'e5 hele skjorten ut som den hadde v\'e6rt i skorsteinspipen.\
"\'c5, dere duger ikke noe noen av dere," sa prinsen; "det sitter en fantejente utenfor vinduene her; jeg er viss p\'e5 hun er mye bedre til \'e5vaske hun enn noen av dere. Kom inn, du jente!" ropte han.\
Ja, hun kom inn.\
"Kan du vaske ren denne skjorten du?" sa han.\
"\'c5, jeg vet ikke jeg," sa hun, "jeg f\'e5r pr\'f8ve."\
Og aldri f\'f8r hadde hun tatt i skjorten og duppet den i vannet, f\'f8r den var drivende hvit som nysne, og hvitere enda.\
"Ja, deg vil jeg ha," sa prinsen.\
S\'e5 ble den gamle trollkjerringa s\'e5 sint at hun sprakk, og prinsessen med den lange nesen og sm\'e5trollene sprakk nok ogs\'e5, for jeg har ikke h\'f8rt noe til dem siden. Prinsen og bruden hans, de l\'f8ste da ut det kristenfolket som var inntatt der, og s\'e5 tok de med seg s\'e5 mye gull og s\'f8lv som de kunne f\'f8re, og flyttet langt bort fra slottet som l\'e5 \'f8stenfor sol og vestenfor m\'e5ne.\
\page \pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\pardeftab720\sa320\pardirnatural

\b\fs48 \cf0 \expnd0\expndtw0\kerning0
Askeladden som fikk prinsessen til \'e5 l\'f8gste seg\
\pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\pardeftab720\sa240\pardirnatural

\b0\fs24 \cf0 \expnd0\expndtw0\kerning0
Det var engang en konge som hadde en datter, og hun var s\'e5 slem til \'e5 lyve at ingen kunne v\'e6re verre. S\'e5 satte han ut at den som kunne lyve slik at han fikk henne til \'e5 l\'f8gste seg, skulle f\'e5 b\'e5de henne og halve kongeriket. Det var mange som pr\'f8vde p\'e5 det, for alle ville gjerne ha prinsessen og halve riket, men ille gikk det dem alle sammen.\
S\'e5 var det tre br\'f8dre som ogs\'e5 skulle avsted og pr\'f8ve lykken. De to eldste la da av g\'e5rde f\'f8rst, men det gikk ikke bedre med dem enn med alle de andre. S\'e5 skulle Askeladden i veien, og han traff prinsessen i fj\'f8set.\
"God dag," sa han, "og takk for sist!"\
"God dag," sa hun, "og selv takk for sist! Dere har ikke s\'e5 stort fj\'f8s dere som vi likevel," sa hun; "for n\'e5r det st\'e5r en gj\'e6ter i hver sin ende og bl\'e5ser p\'e5 bukkehorn, s\'e5 kan de ikke h\'f8re hverandre."\
"\'c5 jo da," sa Askeladden, "v\'e5rt er mye st\'f8rre; for n\'e5r ei ku tar kalv i den ene enden av det, s\'e5 b\'e6r hu ikke f\'f8r hu kommer i den andre."\
"Ja s\'e5," sa prinsessen. "Ja, men dere har ikke s\'e5 stor okse der likevel som vi; der ser du den! N\'e5r det sitter en p\'e5 hvert horn, s\'e5 kan de ikke n\'e5 hverandre med en m\'e5lestang."\
"Pytt!" sa Askeladden, "vi har en okse s\'e5 stor, at n\'e5r det sitter en p\'e5 hvert horn og bl\'e5ser i lur, s\'e5 h\'f8rer de ikke hverandre."\
"Ja s\'e5," sa prinsessen. "Men dere har ikke s\'e5 mye melk, dere likevel som vi," sa hun; "for vi melker melk i store emb\'e6rer og b\'e6rer inn og sl\'e5r i store gryter og yster store oster."\
"\'c5, vi melker i store kar og kj\'f8rer inn og sl\'e5r i store bryggepanner og yster oster s\'e5 store som hus, og s\'e5 har vi en elgsblakk merr til \'e5 tr\'e5kke osten i hop; men en gang s\'e5 f\'f8llet den i osten, og da vi hadde ett p\'e5 osten i sju \'e5r, traff vi p\'e5 en elgsblakk hest. Den skulle jeg kj\'f8re i kverna med en gang, s\'e5 r\'f8k ryggen av p\'e5 den; men jeg visste r\'e5d for det, jeg tok en granbusk og satte i den til rygg, og annen rygg hadde den ikke siden, s\'e5 lenge vi hadde den. Men den grana vokste og ble s\'e5 stor at jeg kl\'f8v til himmels opp gjennom den, og da jeg kom dit, satt jomfru Maria og spant bustreip av grynsodd. Rett som det var, s\'e5 r\'f8k grana av, og jeg kunne ikke komme ned igjen; men jomfru Maria rente meg ned i et av reipene, og s\'e5 kom jeg ned i et revehi; og der satt mor mi og far din og lappet sko, og rett som det var, s\'e5 slo mor mi til far din s\'e5 skurven f\'f8k av 'n."\
"Det l\'f8gst du!" sa prinsessen, "far min har aldri v\'e6rt skurvet her i verden."\
\page \pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\pardeftab720\sa320\pardirnatural

\b\fs48 \cf0 \expnd0\expndtw0\kerning0
En sommernatt p\'e5 Krokskogen\
\pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\pardeftab720\sa240\pardirnatural

\b0\fs24 \cf0 \expnd0\expndtw0\kerning0
Som fjorten \'e5rs gutt kom jeg en l\'f8rdags eftermiddag kort efter sankthanstid til \'d8vre-Lyse, den siste g\'e5rden i S\'f8rkedalen. Jeg hadde s\'e5 ofte kj\'f8rt og g\'e5tt den slagne landevei mellom Kristiania og Ringerike; nu hadde jeg efter et kort bes\'f8k i mitt hjem til en avveksling tatt veien forbi Bogstad til Lyse, for derfra \'e5 g\'e5 kl\'f8vveien eller benveien over den nordlige del av Krokskogen til kjerraten i \'c5sa. Alle d\'f8rer p\'e5 g\'e5rden sto \'e5pne; men jeg lette forgjeves i stuen, kj\'f8kkenet og p\'e5 l\'e5ven efter et menneske jeg kunne be om \'e5 skaffe meg en leskedrikk og gi meg noen underretning om veien. Der var ingen annen hjemme enn en sort katt, som veltilfreds satt og spant i peisen, og en skinnende hvit hane, som krodde seg og spanket frem og tilbake i svalen og gol i ett vekk, som om den ville si: "Nu er jeg selv st\'f8rst!" Svalene som i tall\'f8se mengder hadde festet bo p\'e5 l\'e5ven og under takskjegget - lokket av rikdommen p\'e5 insekter i skogens n\'e6rhet - tumlet seg fryktl\'f8st kretsende og kvitrende omkring i solstr\'e5lene.\
Trett av heten og vandringen kastet jeg meg ned i en skygge p\'e5 tunets gressvoll. Der l\'e5 jeg i en halvd\'f8s og hvilte, til jeg ble skremt opp av en uhyggelig konsert; en skurrende kvinnestemme pr\'f8vde med skjenn og kj\'e6leord \'e5 stagge g\'e5rdens gryntende griseyngel. Ved \'e5 g\'e5 efter lyden traff jeg p\'e5 en gulgr\'e5 barbent kjerring; hun sto b\'f8yd og holdt p\'e5 \'e5 fylle trauet som de st\'f8yende sm\'e5dyrene trengte seg om, mens de bet og rev i hverandre og hylte av forventning og glede.\
P\'e5 mitt sp\'f8rsm\'e5l om veien svarte hun med et annet; uten \'e5 rette seg opp snudde hun hodet halvveis vekk fra kj\'e6ledeggene sine for \'e5 glo p\'e5 meg.\
"H\'e5 er han fra da?"\
Da hun hadde f\'e5tt tilfredsstillende svar p\'e5 det, fortsatte hun, snart henvendt til meg og snart til grisungene:\
"Ja s\'e5 - er han i prestl\'e6re hos Ringerikspresten - tsju gyssa mine da! -- - vegen til Stubdal i \'c5sa? sier han - - - Sj\'e5 den du, vil du la de andre f\'e5 med deg, styggen! Tsju, vil du v\'e6re rolig! \'e5 stakkar, spente jeg deg n\'e5 da - - - Ja, den skal jeg ratt si han den, det er strake vegen ende beint fram over skogen like til kjerraten det."\
Da denne rettledningen forekom meg \'e5 v\'e6re holdt i altfor alminnelige uttrykk om en skogsvei p\'e5 et par mil, spurte jeg om jeg ikke for betaling kunne f\'e5 med en gutt som var kjent.\
"Nei, kors, var det likt seg det," sa hun, og kom ut fra grisehuset, ut p\'e5 tunet. "Dem driver s\'e5 med sl\'e5ttonna, at dem mest inte f\'e5r i seg maten. Men det er strake vegen heile skogen over, og jeg skal te han den s\'e5 skjellig, som han s\'e5g den for seg. F\'f8rst s\'e5 g\'e5r han opp kleiva og alle bakkene borte i \'e5slia der, og n\'e5r han er kommet opp p\'e5 h\'f8gda, s\'e5 har han store sterke vegen ratt fram til Heggelia. Elva den har han p\'e5 venstren heile tida, og ser han den inte, s\'e5 h\'f8rer han den. Men fremme ved Heggelia er det liksom litt vringel og kringelkrangel med vegen, s\'e5 den jussom blir borte stykkomtil, og er en ikke kjent, er det ikke s\'e5 greitt \'e5 finne fram; men han finnern nok fram til Heggelia, for den ligger ved vatnet. Sia s\'e5 g\'e5r han bort med Heggelivatnet, til han kommer fram til dammen; det er slik en dam foran et lite vatn, og liksom ei bru, som dem kaller det; der g\'e5r han p\'e5 venstren og tar av p\'e5 h\'f8gren, og s\'e5 har han store, strake vegen ende ratt fram til Stubdal i \'c5sa."\
Skj\'f8nt heller ikke denne rettledningen var helt tilfredsstillende, is\'e6r da det var f\'f8rste gang jeg bega meg s\'e5 langt ut fra den slagne alfarvei, tok jeg tr\'f8stig fatt p\'e5 veien, og alle betenkeligheter var snart forsvunnet. Fra lien \'e5pnet der seg av og til mellom graner og h\'f8ye furutr\'e6r utsikt til dalen, der elven buktet seg som en smal s\'f8lvstripe mellom lunder og enger. R\'f8dmalte g\'e5rder l\'e5 s\'e5 vakkert og norskt p\'e5 de gr\'f8nne bakkene dernede, hvor karfolk og jenter drev p\'e5 med sl\'e5ttonnen. Fra enkelte piper steg r\'f8ken bl\'e5 og lett opp mot en m\'f8rk bakgrunn av grankledde \'e5ser. Over dalen hvilte en ro og en fred, s\'e5 en neppe kunne ane at hovedstaden var s\'e5 n\'e6r. Da jeg var kommet inn p\'e5 \'e5sen, l\'f8d toner av valthorn og en klingende los, som ekkoet gjentok mangedobbelt over meg, men den fjernet seg mer og mer, og til sist var det bare ljomen av den som n\'e5dde mitt \'f8re. Nu h\'f8rte jeg elven ogs\'e5; den bruste langt til venstre; men efterhvert bar kl\'f8vstien ned mot den, og p\'e5 enkelte strekninger klemte \'e5sene seg sammen, s\'e5 jeg stundomtil gikk i en dyp, skummende dal, der elven nesten opptok hele dalbunnen. Men veien fjernet seg fra elven igjen; det bar b\'e5de vringel og kringelkrangel, for den buktet seg snart hit, snart dit, og ble p\'e5 enkelte steder neppe til \'e5 skjelne. Det bar oppover og da jeg hadde g\'e5tt over en liten \'e5skam, s\'e5 jeg et par blinkende skogtjern mellom furustammene, og ved et av tjernene l\'e5 en seter p\'e5 en gr\'f8nn bakke i aftensolens gull. I skyggen under bakken sto bunker av frodig ormegress,; gjeteramsen kneiste yppig mellom stenene med sin h\'f8ye, r\'f8de, praktfulle blomstertopp; men den alvorlige, stormhatt hevet hodet h\'f8yere, s\'e5 m\'f8rk og giftig ned p\'e5 den og nikket takten til gj\'f8kens gal, som ville den telle efter hvor mange dager den hadde igjen \'e5 leve. I det gr\'f8nne bakkehellet og nede ved vannet pranget hegg og rogn i sommerlig blomsterskrud. De spredte liflig, kvegende duft vidt omkring og rystet vemodig sine hvite blad utover seterbakkens speilbillede i vannet, som p\'e5 alle andre kanter var omringet av graner og mosegrodde berg.\
I seteren var ingen hjemme. Alle d\'f8rer var l\'e5st og lukket. Jeg hamret p\'e5 overalt, men ingensteds var det noe svar \'e5 f\'e5. Jeg satte meg p\'e5 en sten og ventet en stund, men ingen kom. Aftenen falt p\'e5; jeg syntes jeg ikke kunne bie lenger, og gikk av g\'e5rde. Det var m\'f8rkere i skogen, men snart kom jeg til en t\'f8mmerdam eller demning over en elvestubb mellom to tjern; her var det visst jeg "skulle g\'e5 p\'e5 venstre og ta av p\'e5 h\'f8yre". Jeg gikk over, men p\'e5 den siden av dammen var der bare - s\'e5 vidt jeg kunne se - flate, glatte, fuktige svaberg, og ikke spor av noen vei; p\'e5 den andre, den h\'f8yre siden av dammen, gikk det en sterkt oppg\'e5tt sti. Jeg unders\'f8kte begge sidene flere ganger, og enda det syntes \'e5 stride mot den rettledningen jeg hadde f\'e5tt, bestemte jeg meg for den tydeligste stien, som fremdeles gikk p\'e5 h\'f8yre side av vassdraget. S\'e5 lenge den fulgte det m\'f8rke tjernet var den god og fremkommelig, men plutselig dreiet den av i en retning som i mine tanker omtrent var den motsatte av den jeg skulle g\'e5 i, og tapte seg i et forvirret nett av kr\'f8tterstier dypt inne i den dunkle skogen.\
Usigelig trett av denne engstelige, villsomme letingen kastet jeg meg ned i den bl\'f8te mosen for \'e5 hvile et \'f8yeblikk, men trettheten seiret over skogangsten, og jeg vet ikke hvor lenge jeg blundet. Jeg f\'f3r opp ved et vilt skrik, som ennu klang i \'f8rene mine, da jeg v\'e5knet; men s\'e5 h\'f8rte jeg r\'f8dkjelken, og den tr\'f8stet meg, og jeg syntes ikke jeg var helt forlatt s\'e5 lenge jeg h\'f8rte m\'e5ltrostens muntre slag. Himmelen var overskyet, og den dype skumring hadde tiltatt i skogen. Det falt et fint st\'f8vregn, som gir fornyet liv til alle vekster og fylte luften med en frisk, krydret duft; men regnet syntes ogs\'e5 \'e5 vekke til live alle skogens nattlige lyder og toner. Mellom toppene over meg h\'f8rte jeg en hul, metallisk klang, som kvekk p\'e5 kvekk av frosk, og skj\'e6rende fl\'f8yt og pip. Rundt om meg surret hundre rokker: men det skremmende ved alle disse lydene var at de i ett \'f8yeblikk l\'f8d like ved meg, i neste langt borte; snart ble de avbrutt av k\'e5te, ville skrik under flaksende vingeslag, snart av fjerne n\'f8drop, og s\'e5 ble det plutselig stille igjen. Jeg ble grepet av en unevnelig angst; det isnet gjennom meg for hver lyd, og skogm\'f8rket \'f8ket redselen. Alt jeg s\'e5 og skimtet, viste seg fortrukket, bevegelig, levende, og det var som tusener av hender og armer strakte seg ut efter den villsomme vandrer. Min oppskremte fantasi mante frem alle min barndoms eventyr, de levde i tusm\'f8rket omkring meg; hele skogen var full av troll og hulder og gjekkende dverger. Jeg satte avsted, jeg l\'f8p for livet, men efter som jeg l\'f8p, dukket nye skikkelser frem, enda f\'e6lsligere og mere fortrukne, og jeg kjente grepet av hendene deres. Med ett h\'f8rte jeg skritt: noen gikk tungt over knakende kvist. Jeg s\'e5, eller trodde \'e5 se, noe stort svart noe; det n\'e6rmet seg med et par \'f8yne som gl\'f8dende stjerner i m\'f8rket. H\'e5ret reiste seg p\'e5 mitt hode, jeg trodde ikke faren var til \'e5 unng\'e5, og i en ubevisst trang til \'e5 manne meg opp, skrek jeg:\
"Er det folk, s\'e5 si meg veien til Stubdal!"\
En hul brumming var det svar jeg fikk, og den g\'e5ende fjernet seg hurtig og med knak og brak den vei han var kommet. Jeg sto lenge og lydde efter de tunge skrittene og mumlet ved meg selv: "Gid det var lyst og jeg hadde en b\'f8rse, s\'e5 skulle du f\'e5tt en kule, bamse, for det du skremte meg!"\
Dette \'f8nske og denne barnslige trusel tok all min frykt og all tanke om fare med seg, og jeg skrittet trygt videre i den myke mosen. Nu var det ikke spor hverken av vei eller sti, men det lysnet mellom stammene, skogen ble mere glissen, og jeg sto p\'e5 hellingen ned mot en stor sj\'f8; rundt den var barskog, som p\'e5 bortre siden forsvant i nattet\'e5ken. Nordvesthimmelens purpurgl\'f8d speilte seg i vannets m\'f8rke flate, som flaggermus kretset og flagret over, men h\'f8yt oppe i luften skj\'f8t store fugler henover vannet, med den kvekkende lyd og de skj\'e6rende fl\'f8yt som f\'f8r hadde skremt meg s\'e5. Og nu ble jeg klar over at jeg hadde g\'e5tt i nord\'f8st istedenfor mot vest. Mens jeg grundet p\'e5 om jeg skulle bli her jeg var, til solen sto opp, eller friste \'e5finne tilbake igjen til dammen, ble jeg inderlig glad over \'e5 skimte ildslys mellom tr\'e6rne p\'e5 denne siden av vannet. Jeg skyndte meg avsted, men jeg ble snart var at det var lenger unna enn jeg hadde trodd i f\'f8rstningen; for da jeg hadde g\'e5tt en halv fjerdings vei, skilte en dyp dal meg fra lyset. Med strev og mas br\'f8t jeg meg vei frem gjennom vindfall og ulende, men da jeg var kommet opp over den bratte mot-lien, m\'e5tte jeg g\'e5 enda et drygt stykke over en \'e5pen, t\'f8rr furumo, der tr\'e6rne sto i rader som ranke s\'f8yler og jorden ga klang under mine skritt. Ved randen av moen sildret en liten bekk, og langsefter den pr\'f8vde igjen or og gran \'e5 hevde seg; p\'e5 en liten gr\'f8nn flekk p\'e5 andre siden av bekken flaret og brant en stor nying, som vidt og bredt kastet r\'f8dt skj\'e6r bort mellom stammene. Foran varmen satt en m\'f8rk skikkelse; p\'e5 grunn av sin stilling mellom meg og b\'e5let s\'e5 den rent overnaturlig ut. Krokskogens gamle r\'f8verhistorier f\'f3r meg med ett gjennom hodet, og jeg var p\'e5 nippet til \'e5 l\'f8pe min vei; men da jeg fikk \'f8ye p\'e5 barhytten ved nyingen, de to karene som satt fremmenfor den, og alle \'f8ksene som var hugget fast i stubben efter en felt furu, forsto jeg at det var t\'f8mmerhuggere.\
Den m\'f8rke skikkelsen var en gammel mann; jeg s\'e5 han talte og r\'f8rte lebene; i h\'e5nden hadde han en kort pipe, som han bare av og til tok noen sterke drag av for \'e5 holde varmen ved like. Da jeg n\'e6rmet meg, var enten historien slutt, eller ogs\'e5 ble han avbrutt, for han grov et tak ned i ildm\'f8rjen med pipen - den hadde g\'e5tt ut - og r\'f8kte i ett vekk, og lot til \'e5h\'f8re vel efter hva en fjerdemann, som nu kom til, hadde \'e5 si. Denne fjerde karen var en stor r\'f8dh\'e5ret slusk; han m\'e5tte nok ogs\'e5 h\'f8re til laget, for han var uten lue, hadde bare p\'e5 seg en lang islandsk bundingstr\'f8ye og kom b\'e6rende med en vassb\'f8tte fra bekken. Han s\'e5 forskremt ut. Den gamle hadde snudd seg mot ham, og da jeg hadde n\'e5dd over bekken, s\'e5 jeg ham fra siden i klart skj\'e6r fra varmen. Det var en liten mann med en lang kroket nese. En bl\'e5, r\'f8dbremmet topplue han hadde p\'e5 seg, kunne nesten ikke holde styr p\'e5 den strie, gr\'e5sprengte h\'e5rluggen, og en stuttlivet, sid ringerikskufte av m\'f8rkegr\'e5tt vadmel med avslitte fl\'f8yelskanter gjorde ham enda mere kruggrygget enn han var.\
Han som sist var kommet, lot til \'e5 tale om bj\'f8rnen.\
"Ska' tru det?" sa gamlingen. "H\'e5 skulle 'n der? Det har v\'f8ri annet brak du har h\'f8rt, for det vekser inte noe han kan g\'e5 etter p\'e5 t\'f8rre furumoen -ja bamsen da," - la han til. "Je trur mest du juger je, Per! Dom sier for et gammalt ord at r\'f8dt h\'e5r og furuskau trivs inte p\'e5 god jord," ble han ved halvh\'f8yt. "Hadde det enda v\'f8ri i Bj\'f8nnholet eller i Styggdalen. Han Knut og je vi b\'e5de h\'f8rte 'n og s\'e5g 'n der f\'f8rredagen - men her? - Nei, s\'e5 n\'e6r inn i varmen kommer 'n v\'e5r Herre d\'f8' inte! Du har skremt deg sj\'f8l!"\
"Nei, d\'f8len renne i meg, h\'f8rte je inte han rusla og braka i moen, min kj\'e6re Tor Lerberg," svarte den andre snurt.\
"\'c5 ja, ja," sa Tor, han holdt ved med sitt. "Det var vel en buskebj\'f8nn, gutten min."\
Jeg gikk nu borttil og sa at formodentlig var det meg han hadde h\'f8rt; jeg fortalte at jeg hadde tatt feil av veien, og om hvor skremt jeg var blitt, spurte om hvor jeg nu var, og om en av dem kunne f\'f8lge meg til Stubdal, og klaget jammerlig over sult og tretthet.\
Mitt komme vakte ikke liten forundring i laget; de sa ikke s\'e5 meget, men s\'e5 nysgjerrig p\'e5 meg og h\'f8rte n\'f8ye p\'e5 det jeg hadde \'e5 fortelle. Den gamle, som jeg hadde h\'f8rt nevnes Tor Lerberg, lydde is\'e6r godt efter; det lot til han hadde den vane \'e5 tenke h\'f8yt, han satt og sm\'e5mumlet for seg selv hele tiden, og av en ytring jeg hist og her fikk tak i, kunne jeg p\'e5 en vis f\'f8lge med i hans funderinger:\
"Nei, nei, det var g\'e6li; der skulle 'n ha tatt over - ja, over dammen da - det var Stubdalsveien - han har tr\'e5dd p\'e5 villgras - - - han er for ung -han er inte skautam - \'e5, det var rugda - det var kveldknarren - ja, det l\'e5ter rart for den som aldri har h\'f8rt det - \'e5 ja, lommen han skriker f\'e6lt -n\'e5r det dusker da - jagu hannom var bj\'f8nnen i veien for - det var kar til gutt!"\
"Jaha," sa jeg kjekk, og ga mitt v\'e5knende mot luft omtrent i samme ord som mannen som traff bj\'f8rnen sovende i solbakken: "Hadde det v\'e6rt lyst, og jeg hadde v\'e6rt skytter, og hadde jeg hatt en ladd b\'f8rse, og jeg hadde f\'e5tt den til \'e5 g\'e5 l\'f8s, ja min santen skulle ikke bj\'f8rnen ha ligget p\'e5 flekken da!"\
"Det var greit det, ha ha ha!" sa Tor Lerberg og klukklo, og de andre stemte i med; "det er greitt han hadde liggi p\'e5 flekken, ha ha ha!"\
"Men n\'e5 er han ved Storfl\'e5tan," sa han, da jeg hadde gjort rede for meg; "det er det st\'f8rste vannet p\'e5 skauen her, og n\'e5r det blir lyst, s\'e5 skal det nok bli r\'e5' til \'e5 finne fram, for vi har b\'e5t, og n\'e5r han er kommet over vannet, s\'e5 er det inte s\'e5 langt att, ja til Stubdal da. N\'e5 kan han vel ha bo \'e5 kvare seg og f\'e5 seg litt mat, kan je tru. Je har inte anna heller ertelefse og tr\'e5tt flesk, og det er vel uvand kost for slik en kar, men er han sulten, s\'e5...ja kanskje han kunne ha hau p\'e5 litt fisk. Je har n\'e5 v\'f8ri her og fiska, og grom aure har je f\'e5tt, - ja i vannet da." Jeg takket for tilbudet, og han ba en av de andre ta "en lekker fisk" av knippet og steke den i ildm\'f8rja.\
Imens spurte han meg ut om ett og annet, og da han var ferdig med det, og jeg med stor appetitt ga meg i kast med maten, viste det seg at den historien han holdt p\'e5 med da jeg kom, var ute.\
"N\'e5 f\'e5r du fort\'e6lja det som hendte far din den gongen han l\'e5g p\'e5 t\'f8mmerhogst," sa han til en av de yngre, en grovlemmen kar med et uforferdet oppsyn, som ikke var stort over de tyve.\
"Ja, det kan snart v\'e6ra fort\'e6lt," sa gutten. "Han far var p\'e5 hogst hos mannen p\'e5 Ask uti Lier, og dreiv og hogg oppi Askmarka. Om kvelden gikk 'n til ei stue lenger ner imot bygda, og holdt til hos 'n Helge Myra - ja du kjente nok 'n Helge Myra du, Tor Lerberg? Men en dag hadde 'n hvilt for lengi til eftasverd, det kom slik en tung s\'f8mn p\'e5 'n - og da 'n vakna, var sola alt i \'e5sen. Men famnen ville 'n ha full f\'f8r han slutta, og han tel \'e5hogge. Ei stund gikk det b\'e5de godt og v\'e6l, og han hogg s\'e5 flisa flaug om 'n; men m\'f8rkere og m\'f8rkere vart det; enda var det att ei lita gran han syntes han ville ha med, men aldri f\'f8r hadde 'n hoggi det fysste hogget, s\'e5 rauk \'f8ksa ta skaftet. Han til \'e5 leite, og til slutt s\'e5 fant 'n att a i et myrhol. Men rett som det var, syntes 'n at \'e9n ropte namnet hass; han kunne inte skj\'f8nne h\'e5kken det kunne v\'e6ra, for han Helge Myra hadde inte noe i marka \'e5 gj\'f8re, og andre var det inte p\'e5 lang lei. Han lydde og lydde, men han h\'f8rte inte no, og s\'e5 tenkte 'n at han kunne ha mish\'f8rt seg. S\'e5 ga 'n seg til \'e5 hogge p\'e5 nytt lag, men best det var, s\'e5 rauk \'f8ksa ta skaftet igjen. Langt om lengi fant 'n att a denna gongen au, men da 'n skulle til \'e5sk\'e5r\'e5 p\'e5 nordsia, s\'e5 h\'f8rte 'n s\'e5 skjellig det ropte borti bergveggen: "Halvor, Halvor! tidlig kom du, og seint g\'e5r du!" "Men da je det h\'f8rte," sa 'n, "var det mest som je gikk av i begge knea, og je fekk mest inte \'f8ksa ut av granleggen," sa 'n; "men da je kom p\'e5 spranget, strauk je i ett renn like ner til stua hass Helge." -\
"Ja, det har je h\'f8rt f\'f8r," sa Tor Lerberg; "men det var inte det je mente, det var den gongen han var til br\'f8llops i v\'e5rfj\'f8set p\'e5 Kilebakken."\
"N\'e5 den gongen, ja det var s\'e5lesses det: Det var p\'e5 v\'e5rsia, rektig straks f\'f8re p\'e5sketier i atten hundre og femten, da 'n far budde p\'e5 Oppen-Ela; sn\'f8en var inte borte enda. Men s\'e5 skulle 'n til skogs og hogge og dra hem no ved. Han gikk opp p\'e5 \'e5sen i hellinga bortimot \'c5dalsveien; der fant 'n ei t\'f8rrfuru, og tel \'e5 hogge. Mea han hogg p\'e5 den, syntes 'n det var t\'f8rrfuru alt han s\'e5g. Rett som han sto og glante og undres p\'e5 detta, kom det kj\'f8rendes ei ferd med elleve hester, og alle var dom musete. Han syntes det s\'e5g ut mest som ei brurferd.\
"Men h\'e5 er detta for folk, som kommer farandes denna veien ovan-te \'e5sen da?" sier 'n far.\
"Vi er her bortifr\'e5 \'d8sthalla, fr\'e5 Ulsnabben," sier en ta dom, "vi skal til Veien-garden i hemkommer\'f8l; han som kj\'f8rer f\'f8re, det er presten, og dom som kj\'f8rer etter hannom, det er brurfolka, og je er v\'e6rfaren; du f\'e5r st\'e5 p\'e5 meia med meg."\
Da dom var komme et stykke nedover, sier v\'e6rfaren: "Vil du ta imot dissa to sekka og g\'e5 til Veien-garden og m\'e5le i to t\'f8nner potteter til vi skal hematt?" - "Kan s\'e5 det," sa 'n far. Han sto bakp\'e5 han, til dom kom enstan der han syntes han skulle kjenne seg att; det var rektig nord for Kilebakken, der det gamle v\'e5rfj\'f8set sto. Fj\'f8set s\'e5g 'n inte, men en stor gild bygning, og der tok dom inn. S\'e5 m\'f8tte det fram noen ute p\'e5 tr\'e5kka, som skulle skjenke dom, og dom ville skjenke 'n far au. Men han sa nei takk han: "Je skal inte ha noen skjenk," sa 'n, "for je har bare p\'e5 meg hverdagsbrok; je kan nok inte v\'e6ra i lag med slike folk." S\'e5 sa en ta dom: "La denna gammel'n v\'e6ra for det han er, ta en hest og f\'f8lgj 'n p\'e5 hemveien." Ja, s\'e5 gjorde dom det, dom tok og sette 'n i en slea med en musete hest f\'f8re, og en fulgte med. Da 'n kom et lite stykke fram til en liten dal nord for Oppenhagan, - det er enda et sandfall der, - syntes 'n han satt imellom \'f8ra p\'e5 ei b\'f8tte. Om ei stund var a borte, b\'f8tta au, og da syntes 'n fysst han sansa seg rektig. S\'e5 skulle 'n se etter \'f8ksa si, og den satt i den samma t\'f8rrfurua han hadde tatt til \'e5 hogge p\'e5. Da 'n kom hem, var 'n s\'e5 reint fortumla at 'n inte visste h\'e5 mange dager han hadde v\'f8ri borte; men han hadde inte v\'f8ri borte lenger enn ifr\'e5 morr\'e5n og til om kvelden, og han var inte rektig p\'e5 lang ti' etter."\
"Det g\'e5r mye artig tel - ja p\'e5 skauen da -," tok Tor Lerberg til orde, "og je kan nok inte seia meg fri for anna heller je har sett litt, je au -ja sp\'f8keri da, og har Di hau til \'e5 v\'e6ra oppe lenger, s\'e5 skal je fort\'e6lja det som har hendt meg - her p\'e5 Krokskauen da."\
Jo, de hadde alle lyst til \'e5 h\'f8re; i morgen var det s\'f8ndagen, s\'e5 det var ikke s\'e5 n\'f8ye om de ikke gjorde noe da.\
"Det kan vel v\'e6ra s\'e5 en ti-tolv \'e5r sia," tok han p\'e5, "je hadde ei k\'f8lmile innp\'e5 skauen bortmed Kampenhaug. Om vinteren l\'e5g je innp\'e5 der, og hadde to hester og kj\'f8rte k\'f8l til B\'e6rumsverket. En dag s\'e5 kom je til \'e5 bli litt for lengi ved verket, for je trefte noen kjenninger ovante Ringerike; vi hadde n\'e5 litt snakk imellom oss, og litt drakk vi au - ja brennevin da -og s\'e5 kom je inte tebars-att til mila f\'f8r klokka var innimot ti. Je fekk gjort opp en nying i mileringen, s\'e5 je kunne se \'e5 lesse p\'e5, for det var styggm\'f8rkt. Og lesse m\'e5tte je om kvelden, for klokka tre om morr\'e5n m\'e5tte je i veien, n\'e5r je skulle rekke til verket og tebars-att i lyse, samma dagen, - ja til mila. Da je hadde f\'e5tt det til \'e5 frase dyktig, ga je meg til \'e5 f\'e5 p\'e5 lassa. Men i det samme je snudde meg mot varmen igjen og skulle til \'e5gj\'f8re et nytt tak, kommer det v\'e5r Herre d\'f8' en hel sn\'f8floke seilende s\'e5 hver k\'f8l og brann fraste og slokna - ja p\'e5 nyingen. S\'e5 tenkte je ved meg sj\'f8l: Jo v\'e5r Herre d\'f8' er inte hu bergmor arg n\'e5 je er kommet hem s\'e5 seint og uroer a i kveld. Men je tel \'e5 sl\'e5 varme p\'e5 nytt lag og f\'e5 gjort opp. Men hossen det var heller inte var, s\'e5 var det jussom rokoa inte ville sleppe k\'f8la i k\'f8rja; halvparten og v\'e6l s\'e5 det kom utafor. Endelig hadde je da f\'e5tt p\'e5 lassa og skulle til \'e5 gjere fast. Om morr\'e5n hadde je sett nye vidjuer p\'e5 alle h\'e6lerhalsene, men dom rauk v\'e5r Herre d\'f8' den eine etter den andre - ja vidjuene da. Je tel \'e5 vrie nye vidjuer, sette h\'e6lera p\'e5 att, og endelig s\'e5 fekk je gjurt lassa. S\'e5 ga je hesten til natta, og kraup inn i k\'f8ya og la meg. Men mener du je vakna klokka tre? Inte f\'f8r sola var oppe, og enda var je tung og \'f8r b\'e5de i skrotten og i hue. S\'e5 skulle e f\'e5 meg litt i livet, og gi hesta, men begge spiltaua i barskuten var tomme, og borte var hesta. Da vart je sint, og tok v\'e5r herre d\'f8' til \'e5 banne litt, og s\'e5 ga je meg til \'e5leite etter spora. Det var kommen noe nysn\'f8 om natta; til bygds hadde dom inte g\'e5tt, og inte til verket heller. Men je s\'e5g slagferda etter to hester og to breie stutte fotblaer nordetter. Je gikk etter s\'e5 ei halv mil reint bort i ubr\'f8yta; der delte slagferda seg: \'e9n hest hadde g\'e5tt i \'f8st og \'e9n i vest, men spora etter fotbla'a var reint borte. Je m\'e5tte vafse etter den eine fysst ne-att til k\'f8ya og f\'e5 bundi og gitt den, og s\'e5 av garde etter Blakken. Da je kom til mila med den, var det h\'f8gstdags, s\'e5 slapp hesta \'e5kj\'e5ke til verket den dagen. Men je ba v\'e5r Herre ta meg p\'e5 det, at je aldri skulle uro a bergmor s\'e5 seint mere - ja om kvelden da.\
Men det er artig det en lovar; om en holder det til jul, s\'e5 er det inte sagt en holder det til mikkelsmess. For andre \'e5ret etter s\'e5 var det seint utp\'e5 h\'f8stsia i verste bl\'f8yta je var i Krestjan. Det vart lenge utp\'e5 eftan f\'f8r je kom ut av byen, men je ville gjerne hem om natta, og riendes var je. S\'e5 tok je like over ved Bogstad, S\'f8rkedalsveien, og over skauen, for det er beinaste veien, det veit Di vel - ja til \'c5sfjerdingen da. Det var gr\'e5tt og uggint v\'e6r, og det var i skumminga da je kom avsted. Men som je kom over den vesle brua, straks innafor Heggelia, ser je en mann som kom beint imot meg. Han var inte mye h\'f8g, men urimelig dryg; over akslene var 'n s\'e5 brei som ei l\'e5ved\'f8r, og hver neva var mest ei halv alen tversover. I den eine handa hadde 'n en skinnsekk, og gikk og jabba ganske sm\'e5tt; men da je kom n\'e6rmere, s\'e5 gnistra aua p\'e5 'n som varmebranner, og store var dom som tinntalliker. H\'e5ret det sto som grisebust, og skjegget var inte likere det heller, s\'e5 je rektig syntes det var en ustyggelig stygg fant, og ga meg til \'e5 lesa det vesle je kunne. Med det samma je kom til: "Jesu namn, amen," sokk 'n ender ner - ja i jorda da.\
S\'e5 rei je et stykke tel og sm\'e5mullra p\'e5 ei salme; men rett som det var, s\'e5 jabba denna karen imot meg ovan-te lia. Da gnistra det b\'e5de av h\'e5r og skjegg og aua med. Je til \'e5 be Faderv\'e5r igjen; og da jeg kom til "Og frels oss fra det onde," s\'e5 sa je amen i Jesu namn, og s\'e5 var 'n borte. Men aldri f\'f8r hadde je ri'i en fjerdings vei, s\'e5 m\'f8tte je suggen p\'e5 ei klopp. Da gikk det jussom lynild ut av b\'e5de auer og h\'e5r og skjegg, og s\'e5 riste og skaka 'n p\'e5san s\'e5 det f\'f3r b\'e5de bl\'e5e og gule og raue varmetunger ut av 'n, og det spraka stygt. Men da vart je sint: "\'c5 far n\'e5 stabbeint til helvetes p\'f8l og pine, ditt ford\'f8mte bergtr\'f8ll," sa je, ja til mannen da, og borte var 'n med det samma. Men best je rei, s\'e5 dro det etter med meg, og je vart redd je skulle m\'f8te kallen enn\'e5 en gong. Da je kom til Lauvliva, visste je det l\'e5g en kjenning der, som skulle hogge t\'f8mmer. Je banka p\'e5 og ba om \'e5 f\'e5 ligge der til det vart lyst; men trur du je slapp inn? Han Per sa det, at je kunne reise om dagen som andre skikkelige folk, s\'e5 slapp je \'e5 reke etter veien og tigge om hus. "Den r\'e5'a veit je sj\'f8l, min kj\'e6re Per," sa je, men det var inga utkomme med 'n. S\'e5 skj\'f8nte je det, at kallen hadde v\'f8ri der og forskremt 'n og sett opp 'n og je m\'e5tte av garde att. Men da song je s\'e5 det ljoma i \'e5sa: "Et lidet barn, et lidet barn s\'e5 lysteligt" - og det varte og det rokk like til je kom ner til Stubdal; der fekk je hus, - men det var mest slutt p\'e5 natta da." -\
Hans m\'e5te \'e5 fortelle p\'e5 var, som hele hans tale, langsom og uttrykksfull. Han hadde den vanen \'e5 "snakke attp\'e5", det vil si ofte \'e5gjenta ord eller deler av setningen, eller \'e5 henge bakefter en eller annen overfl\'f8dig forklaring. De brukte \'e5 komme dumpende hver gang han hadde tatt noen seige drag av pipen for \'e5 holde varmen ved like, og lystig til sinns som jeg var, nu da all frykt og fare var glemt, kunne jeg nesten ikke bare meg for \'e5 le h\'f8yt, s\'e5 komisk virket det. Dette var vel ogs\'e5 grunnen til at hans historier ikke gjorde det inntrykk p\'e5 meg som en kunne ventet, efter det jeg nyss hadde opplevd.\
Men under Tor Lerbergs fortelling kom det frem en skikkelse fra barhytten; det lot til at han hadde ligget der og sovet. Jeg visste ikke riktig hva jeg skulle tro om ham; han kom virkelig den forestilling jeg hadde gjort meg om nisser og hauggubber, n\'e6rmere enn noe jeg hittil hadde sett. Det var en liten t\'f8rr, mager mann med hodet p\'e5 skakke, r\'f8de \'f8yne og en nese som et stort papeg\'f8yenebb. Om munnen hadde han et trekk som om han ville spytte folk i \'f8ynene. Han satt lenge og skar ansikter, gjorde grimaser med underleben, som sto sterkt frem, og det lot i det hele til at han mislikte Tor Lerbergs fortelling, for han hugg eller nikket til lyden med hodet, som om han misbilligende slo takt til Tor Lerbergs fortelling. Men da han lukket opp munnen og begynte \'e5 snakke, var ogs\'e5 forestillingen om hans trollnatur forsvunnet; hvis han skulle v\'e6re et overnaturlig vesen, m\'e5tte det v\'e6re en nisse eller en gjekkende skog\'e5nd; men han var ikke annet enn rett og slett en karikatur av en bondemann. Han klesset eller lespet litt, og enda ivrigere enn til de andres, hugg han med hodet til sin egen tale. I det han fortalte, var det slik en \'e5ndsfrav\'e6rende forveksling av alle tall- og vekt- og m\'e5lsangivelser, slik en forbytning og omtumling med alle begreper og slik en evindelig forsnakkelse, at det iallfall i f\'f8rstningen var mest ur\'e5d \'e5 f\'e5 tak i hva han egentlig mente. Det ene utsagnet latterligere og urimeligere enn det andre kom i rivende fart, men hakkende og stammende:\
"Du m\'e5 vel for brennande fanden tru vi er s\'e5 dumme at vi skj\'f8nner detta er l\'f8gn og kjerringr\'f8r?" var det f\'f8rste utbrudd.\
"Jaggu trur je det ratt," svarte Tor Lerberg med et lite grin til de andre, som han ville si: n\'e5 skal dere f\'e5 h\'f8re p\'e5 l\'f8yer og historier.\
"Je kan n\'e5 for fanden inte skj\'f8nne p\'e5 det, at du kan sitta her og seia atte du har sett slikt sj\'f8l, - du skal jo v\'e6ra en vettug mann, men jaggu tr\'e5ver du fortere enn den svarte merra mi juger," fortsatte tussen ivrig.\
De andre lo, men Tor lot til \'e5 v\'e6re vel kjent med hans egenheter, og enste ikke hans beskyldninger det grann. Han fikk ham inn p\'e5 et nytt trav ved \'e5 sp\'f8rre om det var den samme vesle gode merra han hadde nu, som da han ble gift.\
"Du kan n\'e5 vel for brennande fanden veta det, at ei tannlaus merr kan inte leva til hu blir reint gammal. Men Vesle-Svarta var s\'e5 god ei merr som en ville spenne for fire skor og dra oppover bakka det, m\'e5tta."\
"Da m\'e5tte a v\'e6ra god," sa Tor Lerberg - de andre lo s\'e5 de ristet; "det var vel med den du reiste til Branes og henta den store takka p\'e5 B\'e6rumsverket? Du f\'e5r fort\'e6lja oss den reisa."\
"\'c5, ja, vi har n\'e5 slikt \'e5 gj\'f8ra og slikt \'e5 f\'f8re her," svarte han, han gjorde et tak i ildm\'f8rjen for \'e5 tenne en snaddde han nettopp hadde karvet i, og la s\'e5 i vei:\
"I fysstninga je var gift, hadde je ei lita god merr je, m\'e5tta, og den skulle je reise til Branes med. S\'e5 hadde je lovt a Sisle, kj\'e6ringa mi, at je skulle kj\'f8pe et kjolety til a - - - ja, du kjenner vel kj\'e6ringa mi, hu Sisle, du Tor? Det er sv\'e6rt til kj\'e6ring til \'e5 baka; hu bakte havern hel og holden, som 'n var kommen fr\'e5 Branes; ja hu bakte femten og seksten og tjue br\'f8r p\'e5 det sjuande tjauet om dagen. Men da dom rekna etter for veka, hadde a bakt femten og seksten og tjue br\'f8r p\'e5 det sjuande tjauet p\'e5 det fjorde hundre for veka - - - og detta kjoletyet hadde je lovt a, ratt sia je tok p\'e5 \'e5 fri til a. S\'e5 kj\'f8fte je detta kjoletyet da, m\'e5tta, og s\'e5 la je enn\'e5 p\'e5 den svarte merra halvfemsenstjue skippunds t\'f8ngde, og s\'e5 reiste je om B\'e6rumsverket og kj\'f8fte ei takke som var fem fjerding p\'e5 kant, og tjukken etter bredda, s\'e5 som takkene skal v\'e6ra, da m\'e5tta. S\'e5 reiste je oppover og kj\'f8rte opp alle Jonsrudbakka, s\'e5 inte merra pusta et eneste pust. Demmers\'e5 reiste je til 'n Ola i Garden, det er n\'e5 slik en eiende snill mann det, og kj\'e6ringa hass au. Je bandt merra mi i ferdeslasset je, m\'e5tta, som en ferdesmann skal gj\'f8ra. Han Ola kom ut, "Gj\'f8r inte detta," sa 'n Ola. "Sett inn merra hass du," sier 'n til gutten sin. "Du f\'e5r bli med inn du," sier 'n Ola til meg. S\'e5 kom je inn i kj\'f8kkenet je, og gikk bort\'e5t peisen og ville varme meg, som en ferdesmann pla gj\'f8ra. "Nei, kom inn i kammerset," sa 'n Ola til meg. S\'e5 kom je inn i kammerset da, m\'e5tta, og sette meg bortmed omnen. S\'e5 kommer kj\'e6ringa med to store, digre sm\'f8rrebr\'f8d p\'e5 hver si'e av en tallik, og brennevinsglasset midt p\'e5 talliken da, m\'e5tta. Je tok det eine og \'e5t opp det. "Du skal ha det andre au," sa kj\'e6ringa. S\'e5 sier 'n Ola: "Du f\'e5r la oss f\'e5 inn noe varmt drikke au," sa 'n. Kj\'e6ringa kommer drivendes inn med en doktor s\'e5 sterk at 'n gikk i koppen da, m\'e5tta. Je ville tel \'e5 reise, je da. "Nei," sa 'n Ola, "du f\'e5r bli til meddags n\'e5," sa 'n Ola. Je satt n\'e5 og unters og unters p\'e5 h\'e5 det skulle bli til meddags da, m\'e5tta. Kj\'e6ringa kommer inn drivendes med en grisunge p\'e5 et brett, som var stekt hel og holden med klauver og ty, akkurat som 'n skulle v\'e6ra lys levandes. Rett som det var, kom a inn drivendes med to store brennevinsbutler og sette utmed, og s\'e5 sette a seg beint f\'f8re meg, hu sette seg inte beint f\'f8re mann sin heller, s\'e5 som kj\'e6ringa skal gj\'f8ra, m\'e5tta. S\'e5 tok a tel \'e5 skj\'e6re og skj\'e6re, og s\'e5 glei kniven i handa p\'e5 a, s\'e5 hu skar stykket ut p\'e5 golvet. "Detta f\'e5r du ha det, Ola," sa kj\'e6ringa. "Nei detta vil je ha det," sa je. Je m\'e5tte n\'e5 f\'e5 det, je som fremmend var da, m\'e5tta. S\'e5 \'e5t vi da, b\'e5de grisesteik og ty; og mea vi satt og \'e5t, s\'e5 drakk vi dram om dram, dram og dram. Han Ola vart klein, je \'e5t; alt han var klein, \'e5t je. Je sto meg bra, je som klein var, men d\'e5rlig gikk det med han som \'e5t. S\'e5 sa je takk for meg je da, m\'e5tta, og s\'e5 gjorde je som fanten og reiste ifr\'e5 garden og ratt til Skarud i ett skei med det tunge lasset, og Skarudbakka attp\'e5, og merra inte pusta et eneste pust."\
\page \pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\pardeftab720\sa320\pardirnatural

\b\fs48 \cf0 \expnd0\expndtw0\kerning0
Tyrihans som fikk kongsdatteren til \'e5 le\
\pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\pardeftab720\sa240\pardirnatural

\b0\fs24 \cf0 \expnd0\expndtw0\kerning0
Det var engang en konge som hadde en datter, og hun var s\'e5 vakker at hun var navngjeten b\'e5de vidt og bredt; men hun var s\'e5 alvorlig av seg at hun aldri kunne le, og s\'e5 var hun s\'e5 stor p\'e5 det at hun sa nei til alle som kom og fridde til henne, og ikke ville hun ha noen, om de var aldri s\'e5 gilde, enten det var prinser eller herremenn. Kongen var lei av dette for lenge siden, og syntes at hun kunne gifte seg, hun som de andre, hun hadde ikke noe \'e5 vente etter, hun var gammel nok, og rikere ble hun ikke heller, for halve riket skulle hun ha, det var morsarven hennes.\
S\'e5 lot han lyse opp p\'e5 kirkebakken b\'e5de fort og snart, at den som kunne f\'e5 datteren hans til \'e5 le, han skulle ha henne og det halve kongerike. Men var det noen som pr\'f8vde seg og ikke kunne f\'e5 henne til, skulle de skj\'e6re tre r\'f8de remmer av ryggen hans og str\'f8 salt i, og det er sikkert at det ble mange s\'e5re rygger i det kongeriket. Det kom friere farende b\'e5de fra syd og fra nord og fra \'f8st og fra vest, og trodde det var ingen sak \'e5 f\'e5 en kongsdatter til \'e5 le. Og rare karer var det ogs\'e5 som kom. Men alle de apefanter det var, og alle de apefynter de gjorde, s\'e5 var kongsdatteren like st\'f8 og alvorlig, hun.\
Tett ved kongsg\'e5rden bodde det en mann som hadde tre s\'f8nner. De fikk ogs\'e5 spurt at kongen hadde lyst opp, at den som kunne f\'e5 kongsdatteren til \'e5 le skulle f\'e5 henne og halve kongeriket.\
Den eldste ville i veien f\'f8rst; s\'e5 str\'f8k han av g\'e5rde, og da han kom til kongsg\'e5rden, sa han til kongen at han ville nok friste \'e5 f\'e5 kongsdatteren til \'e5 le.\
"Ja, det er vel nok," sa kongen, "men det kan visst lite nytte, min mann, for her har v\'e6rt s\'e5 mange som har pr\'f8vd seg; datter min er s\'e5 sorgfull at det ikke nytter, og jeg ville n\'f8dig at flere skulle komme i ulykke."\
Men han mente det skulle nok nytte. Det kunne ikke v\'e6re s\'e5 farlig en sak \'e5 f\'e5 en kongsdatter til \'e5 le for ham, for de hadde ledd s\'e5 mange ganger av ham, b\'e5de fornemme og simple, da han tjente soldat og ekserserte under Nils fl\'f8ymann. - S\'e5 la han ut p\'e5 tr\'e5kka, utenfor vinduet til kongsdatteren, og tok p\'e5 \'e5 eksersere etter Nils fl\'f8ymann. Men det hjalp ikke. Kongsdatteren var like st\'f8 og alvorlig. S\'e5 tok de ham og skar tre brede, r\'f8de remmer av ryggen hans og sendte ham hjem igjen.\
Da han vel var kommet hjem, ville den andre s\'f8nnen i veien. Han var skolemester, og en underlig figur til kar var det. Han var l\'e5ghalt, og det s\'e5 det forslo. Best han var liten som en guttunge, reiste han seg p\'e5 det lange benet sitt, og ble s\'e5 stor som et troll. Og til \'e5 legge ut var han riktig sv\'e6r.\
Ja, han dro da til kongsg\'e5rden og sa han ville friste \'e5 f\'e5 kongsdatteren til \'e5 le; det var ikke s\'e5 rent ulikt enda, mente kongen; "men gud tr\'f8ste deg, f\'e5r du henne ikke til," sa han; "remmene skj\'e6rer vi bredere for hver som pr\'f8ver seg."\
Skolemesteren str\'f8k ut p\'e5 tr\'e5kka; der stilte han seg opp utenfor vinduet til kongsdatteren, og han prekte og messet etter syv prester, og leste og sang etter syv klokkere som hadde v\'e6rt i bygda der. Kongen lo s\'e5 han m\'e5tte holde seg i svalstolpen, og kongsdatteren ville til \'e5 dra p\'e5 smilen, hun \'f2g, men s\'e5 var hun like st\'f8 og alvorlig igjen, og s\'e5 gikk det ikke bedre med P\'e5l skolemester enn det hadde g\'e5tt med Per soldat - for Per og P\'e5l hette de, m\'e5vite. - De tok ham og skar tre r\'f8de remmer av ryggen hans og str\'f8dde salt i, og s\'e5 sendte de ham hjem igjen.\
S\'e5 ville den yngste i veien, og det var Tyrihans. Men br\'f8drene lo og gj\'f8nte av ham og tedde ham de s\'e5re ryggene sine, og faren ville ikke gi ham lov, for han sa det kunne ikke nytte for ham, som ikke hadde noe vett; ingenting kunne han og ingenting gjorde han, han satt bare i peisen som ei katte, og grov i oska og spikket tyristikker. Men Tyrihans ga seg ikke, han gn\'e5lte og gnog s\'e5 lenge til de ble kei av gn\'e5let hans, og til sist fikk han lov til \'e5 g\'e5 til kongsg\'e5rden og friste lykken.\
Da han kom til kongsg\'e5rden, sa han ikke det at han ville f\'e5 kongsdatteren til \'e5 le, men han ba om han kunne f\'e5 tjeneste der. Nei, de hadde ikke noen tjeneste til ham, men Tyrihans ga seg ikke for det; de kunne visst ha bruk for \'e9n til \'e5 b\'e6re ved og vann til kokkejenta p\'e5 slik en storg\'e5rd, sa han; ja, det syntes kongen ikke kunne v\'e6re s\'e5 ulikt, og han var vel kei av gn\'e5let hans, han \'f2g; s\'e5 skulle Tyrihans f\'e5 lov \'e5 v\'e6re der og b\'e6re ved og vann til kokkejenta til sist.\
En dag han skulle hente vann i bekken, fikk han se en stor fisk, som sto under en gammel fururot som vannet hadde sk\'e5ret jorden unna; han satte b\'f8tta si s\'e5 sakte under fisken. Men da han skulle g\'e5 hjem til kongsg\'e5rden, m\'f8tte han en gammel kjerring, som leide en gullg\'e5s.\
"God dag, bestemor!" sa Tyrihans. "Det var en ven fugl du har; og s\'e5 gilde fj\'f8r da! Det lyser av dem lang vei; - hadde en slike fj\'f8r, kunne en slippe \'e5 spikke tyristikker," sa han.\
Kjerringa syntes vel s\'e5 godt om fisken Tyrihans hadde i b\'f8tta si, og sa at ville han gi henne fisken, skulle han f\'e5 gullg\'e5sa, og den var slik at n\'e5r noen r\'f8rte ved den, ble han hengende fast, bare en sa: "Vil du v\'e6re med s\'e5 heng p\'e5."\
Ja, det byttet ville Tyrihans gjerne gj\'f8re. "Fugl er vel s\'e5 bra som fisk," sa han med seg sj\'f8l; "er den slik som du sier, kan jeg gjerne bruke den til fiskekrok," sa han til kjerringa, og var vel forn\'f8yd med g\'e5sa. Han hadde ikke g\'e5tt langt, f\'f8r han m\'f8tte en gammel kjerring. Da hun s\'e5 den fine gullg\'e5sa, m\'e5tte hun bort og kramse p\'e5 den. Hun gjorde seg s\'e5 s\'f8t og lekker, og s\'e5 ba hun Tyrihans om hun fikk lov til \'e5 klappe den pene gullg\'e5sa hans.\
"Kan s\'e5," sa Tyrihans; "men du f\'e5r ikke nappe fj\'f8ra av henne!"\
I det samme hun klappet p\'e5 fuglen, sa han:\
"Vil du v\'e6re med s\'e5 heng p\'e5!" Kjerringa slet og rev, men hun m\'e5tte henge med, enten hun ville eller ikke, og Tyrihans gikk framover, som om han var alene med gullg\'e5sa. Da han hadde g\'e5tt et stykke til, traff han en mann som hadde noe utalt med kjerringa, for et spikk hun hadde gjort ham. Da han s\'e5 det at hun stridde s\'e5 hardt for \'e5 bli fri, og skj\'f8nte hun hang s\'e5 vel fast, syntes han han trygt kunne gi henne en dult til takk for sist, og s\'e5 spente han til kjerringa med ene foten.\
"Vil du v\'e6re med s\'e5 heng p\'e5!" sa Tyrihans, og mannen m\'e5tte f\'f8lge med og hinke p\'e5 ett ben, enten han ville eller ikke, og n\'e5r han rev og slet og ville l\'f8s, var det enda verre.\
N\'e5 gikk de et godt stykke, til de kom bort imot kongsg\'e5rden. Der m\'f8tte de smeden til kongen; han skulle til smia og hadde en stor smietang i h\'e5nden. Denne smeden var en gap, som st\'f8tt var full av leven og fantestreker, og da han s\'e5 dette f\'f8lget komme hoppende og hinkende, lo han f\'f8rst s\'e5 han sto tvikroket, men s\'e5 sa han:\
"Det er nok en ny g\'e5seflokk prinsessen skal ha, det; skal tro hvem som er gasse og hvem som er g\'e5s av dem? Det m\'e5 vel v\'e6re gassen han som rugger i forveien. G\'e5sa, g\'e5sa, g\'e5sa, g\'e5sa, g\'e5sa!" lokket han og kastet med h\'e5nden, som om han str\'f8dde korn for gjessene.\
Men flokken stanset ikke - kjerringa og mannen s\'e5 bare arg p\'e5 smeden for det han gjorde narr av dem. - S\'e5 sa smeden: "Det skulle v\'e6re artig \'e5 holde hele g\'e5seflokken, s\'e5 mange de er;" for han var en sterk mann, og s\'e5 tok han tak med smietangen bak i enden p\'e5 den gamle mannen, og mannen b\'e5de skrek og vred seg, men Tyrihans sa:\
"Vil du v\'e6re med s\'e5 heng p\'e5!"\
S\'e5 m\'e5tte smeden ogs\'e5 med. Han slo nok kryl p\'e5 ryggen, tok spenntak i bakken og ville l\'f8s, men det hjalp ikke, han satt s\'e5 fast som han var skrudd inn i det store skruesteet i smia, og enten han ville eller ikke, m\'e5tte han danse med.\
Da de kom fram mot kongsg\'e5rden, f\'f3r g\'e5rdshunden imot dem og gj\'f8dde som det var skrubb eller langfant, og da kongsdatteren skulle se ut gjennom vinduet hva som var p\'e5 ferde, og fikk se dette taterf\'f8lget, satte hun i \'e5le. Men Tyrihans, var ikke forn\'f8yd med det. "Bi litt, skal hun nok f\'e5 latterd\'f8ra bedre opp!" sa han og gjorde en vending bakom kongsg\'e5rden med f\'f8lget sitt.\
Da de kom forbi kj\'f8kkenet, sto d\'f8ren oppe, og kokka holdt p\'e5 \'e5 stampe grauten; men da hun fikk se Tyrihans og flokken, kom hun farende ut i d\'f8ren med tvaren i den ene h\'e5nden og kokkesleiva full med rykende graut i den andre, og lo s\'e5 hun ristet, og da hun fikk se at smeden var med, slo hun seg p\'e5 l\'e5ret og satte s\'e5 i \'e5 storle. Men da hun hadde ledd riktig ut, syntes hun ogs\'e5 at gullg\'e5sa var s\'e5 fin at hun m\'e5tte bort og klappe den.\
"Tyrihans, Tyrihans!" skrek hun og kom l\'f8pende etter med grautsleiva i neven, "f\'e5r jeg lov \'e5 klappe den vene fuglen du har?"\
"La henne heller klappe meg!" sa smeden.\
"Kan s\'e5!" sa Tyrihans.\
Men da kokka h\'f8rte det, ble hun sint. "Hva er det du sier!" skrek hun, og drev til smeden med grautsleiva.\
"Vil du v\'e6re med s\'e5 heng p\'e5!" sa Tyrihans; s\'e5 satt hun fast, hun ogs\'e5, og alt hun skjente, og alt hun slet og rev, og s\'e5 vill hun var, s\'e5 m\'e5tte hun hinke med. Men da de kom utenfor vinduet til kongsdatteren, sto hun og ventet p\'e5 dem, og da hun s\'e5 de hadde f\'e5tt med kokka, b\'e5de med grautsleiv og tvare, slo hun opp hele latterd\'f8ren og lo s\'e5 kongen m\'e5tte st\'f8e henne. S\'e5 fikk Tyrihans prinsessen og halve kongeriket, og bryllup holdt de s\'e5 det b\'e5de h\'f8rtes og spurtes.\
\page \pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\pardeftab720\sa320\pardirnatural

\b\fs48 \cf0 \expnd0\expndtw0\kerning0
En signekjerring\
\pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\pardeftab720\sa240\pardirnatural

\b0\fs24 \cf0 \expnd0\expndtw0\kerning0
Et stykke fra bygdeveien i en av de mellomste bygdene i Gudbrandsdalen l\'e5 det for noen \'e5r siden en stue p\'e5 en haug. - Kanskje den ligger der ennu. Det var mildt aprilv\'e6r utenfor: sneen smeltet; bekker bruste ned igjennom alle lier, marken begynte \'e5 bli bar; trostene skjentes i skogen; alle lunder var fulle av fuglekvitter, det tegnet til en tidlig v\'e5r. I den veldige bjerken og de h\'f8ye rognetr\'e6rne, som sprikte med sine nakne grener ut over taket p\'e5 stuen i det tindrende solskinnet, vimset noen travle meiser, mens en bokfink satt i bjerkens topp og sang av fullt bryst. Inne i den r\'f8kfulle sperrestuen var det uhyggelig og skummelt. En middelaldrende bondekone, som s\'e5 meget alminnelig og lite oppvakt ut, holdt p\'e5 med \'e5 bl\'e5se fyr i noen grener og r\'e5 vedtr\'e6r hun hadde lagt under kaffegryten p\'e5 den lave peisen. Da det omsider var lykkes, reiste hun seg, gned r\'f8k og aske ut av de sviende \'f8ynene og tok til orde:\
"Folk sier det nytter ikke med denne st\'f8pinga, for barnet har ikke svekk, sider de, men det er en bytting; der var en skinnfellmaker her om dagen og han sa det samme, for da han var liten, hadde han sett en bytting ute i Ringebu, og den var s\'e5 blaut i kroppen og s\'e5 lealaus som denne."\
Mens hun talte, hadde det enfoldige ansiktet et uttrykk av bekymring, som vitnet om hvor dypt skinnfellmakerens utsagn hadde sl\'e5tt ned i hennes overtroiske sinn.\
Den hun henvendte seg til, var et sv\'e6rlemmet kvinnfolk, som s\'e5 ut til \'e5n\'e6rme seg de seksti. Hun var usedvanlig h\'f8y av vekst; men n\'e5r hun satt, syntes hun heller liten, og denne egenhet hadde hun \'e5 takke for at folk hadde f\'f8yet \'f8kenavnet Langel\'e5r til navnet hennes, Gubj\'f8r. I det taterf\'f8lget hun hadde flakket om med, var hun kjent under andre navn. Gr\'e5 h\'e5r stakk frem under skautet, som innrammet et m\'f8rkt ansikt med buskede bryn og en lang nese, bulket ved roten. En lav panne og ansiktets bredde over kinnbenene tydet p\'e5 sm\'e5 evner, men det ble motsagt av det umiskjennelige uttrykk av lurhet i de sm\'e5, spillende \'f8ynene og av den inkarnerte bondefulhet som preget seg i rynker og minespill. Kl\'e6rne hennes tydet p\'e5 at hun kom fra et nordligere bygdelag; ansiktet og hele hennes fremtreden r\'f8pet signekjerringen, eller i det minste den omstreifende fantekjerring, snart frekk og uforskammet; snart ydmyk og smiskende, alt etter omstendighetene. Mens husmannskonen snakket og syslet med kaffegryten, satt Gubj\'f8r og puffet s\'e5 sm\'e5tt til en hengevugge, som det l\'e5 et sykelig utseende barn i. Rolig og selvsikker svarte hun p\'e5 husmannskonens ord, ennskj\'f8nt de funklende \'f8ynene og dirrende trekninger omkring munnen viste at hun p\'e5 ingen m\'e5te var tilfreds med skinnfellmakerens forklaring.\
"Folk," sa hun, "de snakker s\'e5 mye om det de ikke skj\'f8nner, min kj\'e6re Marit Rognehaugen, de snakker b\'e5de i v\'e6r og vind; og skinnfellmakeren skj\'f8nner seg kanhende vel p\'e5 saueskinn; men p\'e5 svekk og byttinger skj\'f8nner han seg ikke - det sier jeg, og det skal jeg st\'e5 ved \'f2g. Jeg skal tro, jeg skj\'f8nner meg p\'e5 byttinger, for jeg har sett nok av dem. Den byttingen han snakket om, det var vel den til henne Brit Briskebr\'e5ten p\'e5 Fron, for hun minnes jeg hadde en bytting, og det var vel den skinnfellmakeren utifra der talte om, kan jeg tro. Hun fikk den straks hun var blitt gift, for f\'f8rst hadde hun et lekkert barn; men det blei bytta om med en trollunge s\'e5 arg og eitrende vill som sj\'f8lve Fanden. Aldri ville den m\'e6le et ord, men bare ete og skrike. Ikke hadde hun hjerte til \'e5 denge 'n eller fare ille med ungen heller; men hvordan det var eller ikke, s\'e5 hadde de l\'e6rt henne til \'e5 gj\'f8re noen kokklementer og kokkeras, s\'e5 de fikk 'n til \'e5 snakke, og da skj\'f8nte hun riktig, hva for kar han var. S\'e5 sa hun til 'n at jutulen skulle flytte 'n til helvetes, kalte 'n en helvetesbrann og en trollunge, ba 'n reise dit han var kommet fra, og til \'e5 baske 'n om \'f8ra med sopelimen, og det dugelig. Men da hun det gjorde, blei d\'f8ra sl\'e5tt opp p\'e5 vid vegg, mi mor, og der kom en inn gjennom den - enda hun ikke s\'e5g noen - nei bevars - og reiv byttingen bort og kasta barnet hennes eget inn p\'e5 gulvet s\'e5 hardt at det tok til \'e5 gr\'e5te. - Eller kanskje det var den til henne Siri Str\'f8mmhogget? Den var som en gammal, vindt\'f8rr kall; kanskje den var laus i leddene, men den lina ikke barnet ditt mer enn den gamle lua mi. Jeg kommer den godt i hug; det var den tid jeg tjente hos klokkeren liksom en dag til dugurds, da s\'e5g jeg den en gang, og jeg kommer vel i hug, hvorledes hun fekk 'n, og hvorledes hun blei kvitt 'n ogs\'e5. Det var snakk nok om det den tid; for denne Siri var kommet her av bygda. Da hun var ung, tjente hun p\'e5 Kvam, og jeg hugser henne godt, da hun var heime i Gaupeskjelplassen hos foreldra sine. Sia kom hun ut til Str\'f8mhogget og blei gift med Ola, s\'f8nnen der. Da hun s\'e5 l\'e5g p\'e5 barneseng f\'f8rste gangen, kom det inn i stua ei fremmedkjerring og tok barnet - for nylig f\'f8r hadde hun barslet - og la et anna istedenfor det. Siri ville opp og ha att barnet sitt, og hun kavde alt det hun orka; men hun kunne ikke komme av flekken, for hun var maktstj\'e5len. Hun ville skrike p\'e5 moster si, som var utafor, men hun kunne ikke f\'e5 opp munnen, s\'e5 redd var hun, hun kunne ikke v\'e6re mer redd om de hadde st\'e5tt over henne med kniven. Ungen hun hadde f\'e5tt igjen, var en bytting, det var greitt \'e5 skj\'f8nne, for den var ikke som andre barn, den bare skreik og l\'e5t som det satt en kniv i 'n, og den kveste og slo om seg som en huldrekatt og var argere enn arvesynda. \'c5t gjorde 'n st\'f8tt. Mora visste ikke si arme r\'e5d for \'e5 bli kvitt 'n; men s\'e5 fikk hun oppspurt ei kjerring, som visste det bedre, skal jeg tru; for hun sa at hun skulle ta ungen og legge 'n p\'e5 s\'f8pledyngen og piske 'n med et dugelig bj\'f8rkeris, og det skulle hun gj\'f8re tre torsdagskvelder i rad. Ja, hun gjorde s\'e5, og den tredje torsdagskvelden kom det flyvende ei kjerring over l\'e5vetaket, og den kjerringa kasta en unge p\'e5 flisedyngen og tok sin egen igjen. Men med det samme slo hun Siri over fingrene, s\'e5 hun har merke av det enn\'e5, og det merket har jeg sett med mine egne \'f8yer," tilf\'f8yet Gubj\'f8r for ytterligere \'e5 bekrefte sin fortelling. "Nei, dette barnet her er ikke mere en bytting, enn jeg er bytting, og hvorledes skulle det ha b\'e5ret til at de skulle f\'e5tt bytta det om?" spurte hun.\
"Nei, det kan jeg ikke skj\'f8nne heller," sa husmannskonen troskyldig; "for jeg har jo hatt bevergjel i vogga, - jeg har fyrt over han, og jeg har korsa han, og jeg har satt ei s\'f8lje i skjorta hans, og kniv har det st\'e5tt over d\'f8ra, s\'e5 jeg veit ikke hvorledes de skulle f\'e5 bytta 'n om."\
"J\'f8ss, de har inga makt da, nei korse meg da! jeg veit nok enda beskjed om det," tok signekjerringen til orde igjen: "for ute p\'e5 bygdene ved Kristiansbyen der kjente jeg ei kone. Hun hadde et barn, og det var hun s\'e5 syten for, hun korsa og fyrte over det, det beste hun hadde l\'e6rt b\'e5de med bevergjel og anna, for det var nok mye trollskap og fandenst\'f8y - Gud bevare min munn likevel - p\'e5 den bygda; men s\'e5 var det ei natt, hun l\'e5g med barnet framfor seg i senga, og mannen han l\'e5g ved veggen. Rett som de l\'e5g, s\'e5 vakna han, og da fekk han se at der blei s\'e5nt et rautt lysskinn i stua, riktig som n\'e5r en setter seg til \'e5 rake i gl\'f8rne med eldraken. Ja, det var en som rakte i gl\'f8rne ogs\'e5; for da mannen i stua s\'e5g dit, s\'e5 satt det en gammal mann bortved omnen og rakte i gl\'f8rne, og han var s\'e5 f\'e6l at det ikke var noen m\'e5te p\'e5 det, og et langt skjegg hadde 'n. Da det var blitt riktig lyst, begynte han \'e5 rekke og rekke med armene etter barnet, men han kunne ikke komme fra krakken, der han satt. Armene de blei s\'e5 lange, ja s\'e5 lange at de n\'e5dde midt ut i stua; men fra omnen kom 'n ikke, og barnet kunne 'n ikke n\'e5. S\'e5leis satt han ei lang stund, og mannen blei ganske f\'e6len, der han l\'e5g, og han visste ikke hva 'n skulle gj\'f8re. S\'e5 h\'f8rte 'n det pusla bort ved vinduet.\
"Per, kom n\'e5 da!" sa det.\
"\'c5, hold din skitne kjeft!" sa mannen, som satt ved omnen, "der er jo tomla for ungen, jeg kan inte f\'e5 den."\
"S\'e5 kan du komme att da, veit jeg!" sa det utafor. Det var kjerringa, som sto der og skulle ta imot den.\
Nei, se p\'e5 denne lekre veslegutten her!" sa signekjerringen smiskende og tok barnet rett som det v\'e5knet. Det strittet imot kj\'e6rtegnene til den fremmede konen og dro p\'e5 gjepen til hennes s\'f8tladne, vamle miner; "han er s\'e5 kvitlett og klar som en engel; han er litt blaut i ledene sine - det er 'n - men n\'e5r de sier han er en bytting, s\'e5 lyger de p\'e5 'n, jaggu gj\'f8r de det, ja! Nei, mor, det er svekk," sa hun i en overbevisende tone og snudde seg til moren; "det er svekk!"\
"Hysj, husj! jeg synes det banker i veggen. \'c5, Gud tr\'f8ste meg, er han Truls kommet att!" sa kjerringen p\'e5 Rognehaugen, forskrekket over \'e5 bli overrasket av mannen i kaffeslabberas med signekjerringen. Hun sprang bort, \'e5pnet d\'f8ren og s\'e5 ut; men der var ingen annen enn en broket katt, som satt p\'e5 trappen og pusset sine v\'e5te labber efter en for\'e5rsjakt i orekrattet. Truls var det ikke; men utenfor i solveggen satt en gr\'f8nnspett og hugg og banket for \'e5 vekke de d\'f8sige insekter av vinterdvalen. Hvert \'f8yeblikk dreiet den p\'e5 hodet, som om den s\'e5 efter noen, men det var ikke annet enn en aprilskur den ventet.\
"Er der noen?" spurte signekjerringen. "N\'e5 ja s\'e5," ble hun ved, da svaret var nei, "s\'e5 la d\'f8ra st\'e5, s\'e5 f\'e5r vi litt godt av sola, og s\'e5 ser vi mannen n\'e5r han kommer, for han er vel p\'e5 denna sida."\
"Han f\'f3r med skikjelken etter et lauvlass til geitene," svarte husmannskonen. "Men jeg er s\'e5 redd han skal komme p\'e5 oss. Sist fekk 'n spurt du hadde v\'e6rt her, og han var s\'e5 gal at det ikke var m\'e5te p\'e5 det, og s\'e5 sa 'n at jeg skulle f\'e5 noen skillinger \'e5 g\'e5 til doktoren med; han ville ikke vite av slikt j\'e5leri og overnaturlig kurering, for han er s\'e5 vel l\'e6rt; han trur ikke p\'e5 slikt, sia han gikk omkring i bygda med han Johannes skolemester."\
"Til dokteren? Tvi!" sa signekjerringen og spyttet. "Jo, det skulle vel noen by til \'e5 komme til den biksen med armoda. Kommer en ikke med gull og dyre gaver," fortsatte hun knotende, "s\'e5 hogger og biter han, som det var bikkjer og ikke folk. Hvorledes var det da Gjertrud Kostebakken l\'e5g med d\'f8den i halsen og hadde barnevondt p\'e5 det tredje d\'f8gnet, meiner du? Neigu ville 'n ikke ut til ei fantekjerring, for han var i julegjestebud hos skriveren, og ikke reiste han heller, f\'f8r de truga 'n b\'e5de med bisp og amtmann. Han kunne gjerne ha latt det bli ogs\'e5, for da han kom p\'e5 tr\'e5kka, var kjerringa d\'f8d. Nei, g\'e5 til doktoren for slikt et barn som har svekk, det skulle vel Fanden. Ja, gud bevares, du m\'e5 gjerne g\'e5 for meg," sa hun spotsk. "Men kan han hjelpe mer enn som s\'e5 - s\'e5 la meg aldri skaffe noen til helsa si i dette liv. De kan ikke med svekk, for det st\'e5r ikke om den i b\'f8kene; de veit ikke hjelper\'e5d for den sjuken; og det skj\'f8nner de sj\'f8l ogs\'e5, derfor gir de hverken pulver eller vonde drikker og slikt fandenskap for den. Nei, det er ikke annan r\'e5d enn \'e5 st\'f8pe, men de kan ikke med det."\
"Sett s\'e5 p\'e5 st\'f8peskeia, mor mi," begynte hun i en annen dur, "for det lir til h\'f8gstdags. Har vi st\'f8pt to ganger, s\'e5 f\'e5r vi st\'f8pe den tredje med, ellers kunne det bli galt p\'e5 ferde. Barnet har svekk, men der er ni slag svekk i verden. Ja, ja, det har jeg sagt deg, og du s\'e5g jo det, at han hadde v\'e6rt ute b\'e5de for trollsvekk og vassvekk; for den f\'f8rste torsdagen s\'e5 blei det en mann med to store horn og ei lang rumpe. Det var trollsvekk. Sist s\'e5 blei det ei havfrue. Ja, du s\'e5g den jo s\'e5 skjellig, som den var skildra. Det var vassvekken. Men n\'e5 er det torsdag igjen, og n\'e5 sp\'f8rs det hva det blir, n\'e5r vi st\'f8per n\'e5. Det er den tredje gangen det kommer an p\'e5, m\'e5vite. Der har du barnet," sa hun, og rakte det til konen. "La meg n\'e5 f\'e5 i meg denne kaffedr\'e5pen, s\'e5 skal jeg til."\
Da kaffen var drukket, og den klinkende spilkum satt bort med "takk og \'e6re", gikk hun betenksomt bort til peisen og tok frem et snushorn.\
"Sia sist torsdag," sa hun, "har jeg v\'e6rt i sju kjerkesogn og skrapt vindusbly av kjerkevinduene ved nattleite; for det blei forbi med kjerkeblyen den gangen. Det kan leite p\'e5 b\'e5de sjel og kropp," mumlet hun hen for seg, mens hun rystet noe av det efter sigende s\'e5 m\'f8ysomt innsamlede bly fra snushornet ut i st\'f8peskjeen.\
"Du har vel henta nordenrennendes vatn h\'f8gstnattes?" spurte hun videre.\
"Ja, jeg var ved kvernbekken i g\'e5r natt; det er det eneste vatn, som er nordenrennendes p\'e5 lang lei," svarte husmannskonen og tok frem et veltillukket spann, og helte vannet fra det over i en \'f8lbolle. Over den ble lagt en byggbr\'f8dleiv, som det var boret hull i med en stoppen\'e5l. Da blyet var smeltet, gikk Gubj\'f8r bort i d\'f8ren, s\'e5 opp p\'e5 solen, tok s\'e5 st\'f8peskjeen og helte det smeltede blyet gjennom hullet langsomt ned i vannet, mens hun mumlet over det ord som syntes \'e5 lyde slik:\
"Jeg maner for svik og jeg maner for svekk; \uc0\u8232 jeg maner den bort, jeg maner den vekk; \u8232 jeg maner den ut, jeg maner den inn; \u8232 jeg maner i v\'e6r, og jeg maner i vind; \u8232 jeg maner i syd, og jeg maner i \'f8st; \u8232 jeg maner i nord, og jeg maner i vest; \u8232 jeg maner i jord, og jeg maner i vann; \u8232 jeg maner i berg, og jeg maner i sand; \u8232 jeg maner den ned i en olderrot; \u8232 jeg maner den inn i en folefot; \u8232 jeg maner den inn i helvetes brann; \u8232 jeg maner i nordenrinnendes vann; \u8232 der skal den ete, og der skal den t\'e6re; \u8232 til m\'e9n for barnet skal den inte v\'e6re."\
Som ventelig kunne v\'e6re, sydet og sprutet det gl\'f8dende blyet, da det kom i vannet.\
"H\'f8r p\'e5 trollskapen du, n\'e5 m\'e5 den ut," sa signekjerringen til den andre, som b\'e5de redd og andektig sto og lyttet og s\'e5 til med barnet p\'e5 sine armer. Da br\'f8dleiven ble tatt bort, viste der seg i vannet et par figurer, som det smeltede blyet hadde dannet. Signekjerringen betraktet dem lenge, og grunnende med hodet p\'e5 skakke; s\'e5 gjorde hun et nikk og sa:\
"Liksvekk, liksvekk! - f\'f8rst trollsvekk, s\'e5 vassvekk, s\'e5 liksvekk. En av dem kunne v\'e6rt nok!" la hun til, og rystet p\'e5 hodet. "Ja, n\'e5 ser jeg hvorledes det er g\'e5tt til," vedble hun h\'f8yt og vendte seg til konen i huset: "F\'f8rst har Di reist gjennom en skog og forbi et berg, mens trolla var lause; der sa du Jesu navn. S\'e5 kom Di over et vatn; der sa du ogs\'e5 Jesu navn over barnet; men da du kom forbi kjerkegarden, var det f\'f8r hanegal, s\'e5 gl\'f8mte du det, og der fanga barnet liksvekk."\
"I Jesu navn, hvor kan du vite det?" brast det ut av husmannskonen. "Det er sant hvert evige ord du sier. Da vi reiste heim fra setra, kom vi s\'e5 seint ut, for det var kommet noen sauer bort for oss, og m\'f8rket kom alt p\'e5 da vi var i heimseterlia, og en gang syntes jeg jeg s\'e5g et lysskinn borte i skogen, og jeg h\'f8rte liksom en port gikk opp i Vestnabben - der sier de n\'e5 der skal v\'e6re bergfolk - "jesu navn da," sa jeg i det samme over barnet. Den tid vi satte over elva, h\'f8rte jeg et skrik s\'e5 f\'e6lt at - "Jesu navn da," sa jeg over barnet - men de andre sa det bare var lommen som skreik mot vondt v\'e6r."\
"Ja, det var nok det, om det bare var lommen," sa signekjerringen; "n\'e5r den d\'e5rer et spebarn, s\'e5 f\'e5r det svekk."\
"Det har jeg ogs\'e5 h\'f8rt; jeg trudde n\'e5 det var det som verre var, den gang," vedble den andre. "Men da vi kom forbi kjerkegarden, var det over h\'f8gstnatt, der slo stuten seg reint galen for oss, og b\'f8lingen til folka p\'e5 garden var ikke likere, og der ble s\'e5nt styr med kr\'f8ttera at jeg ikke sansa \'e5 signe barnet."\
"Der har han fanga det, mor, for det er liksvekk fra kjerkegarden. Se sj\'f8l i bollen her: der st\'e5r ei likkiste, og der st\'e5r et kjerket\'e5rn, og i kista ligger der et lik og spriker i fingrene," sa signekjerringen med salvelse, idet hun tolket de mystiske figurene det smeltede blyet hadde dannet.\
"Hm, hm, hm, der er ei r\'e5d!" mumlet hun igjen, men h\'f8yt nok til at den andre kunne h\'f8re det.\
"Hva er det for ei r\'e5d?" spurte konen glad og nysgjerrig til like.\
"Der er ei r\'e5d, - det leiter p\'e5, men det f\'e5r til," sa signekjerringen. "Jeg skal gj\'f8re sammen et sv\'f8pebarn, og det skal jeg grave ned p\'e5 kjerkeg\'e5rden, s\'e5 trur de d\'f8de de har f\'e5tt barnet til seg, og Gud hjelpe meg om de skj\'f8nner anna! Men det sp\'f8rs etter arves\'f8lv. Har du arves\'f8lv?"\
"Ja, jeg har et par gamle s\'f8lvmarker jeg fekk i faddergave; jeg har ikke nennet r\'f8re dem f\'f8r, men n\'e5r det gjelder liv s\'e5 -" sa konen, og ga seg straks til \'e5 lete i leddikken p\'e5 en gammel kiste.\
"Ja, ja, den ene skal jeg legge i berg, - den andre i vann, - den tredje skal jeg grave ned i vigd jord, der svekken er fanga; - tre m\'e5 jeg ha," sa kjerringen, "og s\'e5 noen filler til \'e5 gj\'f8re en reiverunge av."\
Hun fikk det hun ville ha. En dukke var snart sydd sammen i form av et sv\'f8pebarn. Nu reiste signekjerringen seg, tok dukken og staven og sa:\
"N\'e5 g\'e5r jeg p\'e5 kjerkegarden og graver den ned. Tredje torsdagen fra i dag kommer jeg igjen, - s\'e5 f\'e5r vi se. Blir det liv, s\'e5 kan du se deg i \'f8yesteinen p\'e5 barnet, men skal det d\'f8, f\'f8r lauvet faller, s\'e5 ser du bare svart, og ikke anna enn svart. S\'e5 g\'e5r jeg nordetter til Joramo. Der har jeg ikke v\'e6rt p\'e5 lenge; men de har sendt bud etter meg for en unge som har bare trollsvekk: da er det inga sak; jeg skal f\'f8re han rangs\'f8les under en grastorvstrimmel, s\'e5 blir han til folk."\
"Ja s\'e5, ja s\'e5 da!" sa husmannskonen beundrende. "Joramo? Det er jo i Lesja? Kors bevares, s\'e5 langt borte da!"\
"Ja, det er langt dit; men der er jeg f\'f8dt og b\'e5ren," svarte signekjerringen. "Jeg har vanka vidt, men sanka litt, sia jeg var der. Den tid var det bedre tider for Gubj\'f8r," sa hun med et sukk og satte seg ned p\'e5 benken. "Men der p\'e5 Joramo var vel en bytting," sa hun videre, idet et sagn fra fortiden dukket frem for erindringen, da hun s\'e5 tilbake mot sin barndom. "Oldemor til moster min, hun var p\'e5 Joramo i Lesja, og hun hadde en bytting. Jeg s\'e5g 'n aldri; for hun var d\'f8d, og den var borte, lenge f\'f8r jeg kom til; men mi mor fortalte ofte om 'n. Han s\'e5g ut i ansiktet som en gammal v\'e6rbarka kall. I \'f8ynene var 'n s\'e5 rau som en mort, og han glodde i m\'f8rket som ei kattugle. Han hadde et hue s\'e5 langt som et hestehue og s\'e5 tjukt som et k\'e5lhue; men beina var som en saulegg, og p\'e5 kroppen var 'n som fjorgammalt spekekj\'f8tt. Aldri gjorde 'n anna enn ule og tute og skrike, og fekk 'n noe i hendene, s\'e5 kasta 'n det lukt i synet p\'e5 mor si. St\'f8tt var 'n sulten som ei bygdebikkje; alt han s\'e5g, ville 'n ete, og han \'e5t dem mest ut av huset. Jo eldre han blei, dess argere blei 'n, og det var ikke noen m\'e5te med skrik og skr\'e5l; men aldri fekk de 'n til \'e5 snakke et eneste ord, enda han var gammal nok til det. Han var det leieste troll noen hadde h\'f8rt om, og de hadde slikt kj\'e5k med 'n b\'e5de natt og dag, at ingen kan si det. De s\'f8kte hjelper\'e5d b\'e5de her og der ogs\'e5, og kjerringa blei r\'e5dd b\'e5de til det ene og til det andre. Men hun syntes ikke hun hadde hjerte til \'e5 sl\'e5 og denge 'n heller, f\'f8r hun var riktig viss p\'e5 det var en bytting; men s\'e5 var det en som l\'e6rte henne at hun skulle si, at kongen skulle komme; s\'e5 skulle hun gj\'f8re opp en stor varme p\'e5 skorsteinen og sl\'e5 sund et egg. Skallet skulle hun sette over varmen, og m\'e5lstanga skulle hun sette ned igjennom pipa. Ja, hun gjorde s\'e5. Da byttingen fikk se dette, reiste 'n seg opp i vogga, og glodde p\'e5 det. Kjerringa gikk ut og kikket gjennom n\'f8kleholet. Da kraup 'n ut av vogga p\'e5 hendene, men beina blei liggende oppi den, og han strakte seg ut, og han blei s\'e5 lang, ja s\'e5 lang, at 'n n\'e5dde tvers over stuegolvet og kom heilt opp i skorsteinen.\
"Nei," sa 'n, "n\'e5 er jeg s\'e5 gammal som sju vedfall p\'e5 Lesjaskogen, men aldri har jeg sett s\'e5 stor ei tvare i s\'e5 lita ei gryte p\'e5 Joramo."\
Da kjerringa s\'e5g dette, og h\'f8rte det han sa, s\'e5 hadde hun nok. Da visste hun det var en bytting, og da hun kom inn igjen, kraup 'n sammen bort i vogga som en orm. S\'e5 begynte hun \'e5 bli slem mot 'n og om torsdagskvelden tok hun han ut og dengte 'n dyktig p\'e5 s\'f8pledynga, og da knistret og l\'e5t det rundt henne. Den andre torsdagskvelden gikk det like ens; men da hun syntes han hadde f\'e5tt nok, s\'e5 h\'f8rte hun det sa, liksom ved siden av henne, og det kunne hun skj\'f8nne var hennes eget barn: -\
"Hver gang du sl\'e5r 'n Tj\'f8stul Gautstigen, s\'e5 sl\'e5r de meg igjen i berget."\
Men den tredje torsdagskvelden hydde hun byttingen igjen. Da kom det ei kjerring flyvende med en unge, som hun var brent.\
"Kom att med 'n Tj\'f8stul, der har du att hvalpen din!" sa hun og kastet til henne barnet.\
Kjerringa rakte fram handa og skulle ta mot det, og hun fikk fatt i det ene beinet; det beholdt hun i handa. Men resten s\'e5 hun aldri; s\'e5 hardt hadde bergkjerringa kastet."\
Mens hun fortalte dette, satt konen i huset s\'e5 urolig og skvetten at til slutt m\'e5tte Gubj\'f8r legge merke til det, enda hun nok var sv\'e6rt opptatt av sin egen fremstilling.\
"Hva er det p\'e5 ferde?" spurte hun. "\'c5, det er mannen som kommer," sa hun og tittet ut av d\'f8ren, og h\'f8ytidelig la hun til: "Det er ikke blivendes for ho Gubj\'f8r ved pallen din; men v\'e6r ikke redd, mor; jeg skal g\'e5 nedmed kjerkegarden, s\'e5 ser han meg ikke."\
\page \pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\pardeftab720\sa320\pardirnatural

\b\fs48 \cf0 \expnd0\expndtw0\kerning0
Kullbrenneren\
\pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\pardeftab720\sa240\pardirnatural

\b0\fs24 \cf0 \expnd0\expndtw0\kerning0
Det var engang en kullbrenner som hadde en s\'f8nn, og han var ogs\'e5 kullbrenner. Da faren var d\'f8d, giftet s\'f8nnen seg, men han ville ikke ta seg noe til; skr\'f8pelig var han til \'e5 passe mila ogs\'e5, og til sist ville ingen ha ham til \'e5 brenne kull mer. Men s\'e5 hadde han f\'e5tt brent en mile engang da, og reiste til byen med noen kullass og solgte, og da han hadde solgt dem, ranglet han ut p\'e5 bygaten og s\'e5 seg om. P\'e5 hjemveien kom han i lag med granner og bygdefolk, og turte og drakk og pratet om alt det han hadde sett i byen. Det artigste han s\'e5, sa han, det var at det var s\'e5 mange prester der, og dem gikk alle folk og hilste p\'e5 og tok av seg lua for; "jeg skulle \'f8nske jeg var prest jeg ogs\'e5, s\'e5 hilste de kanskje p\'e5 meg \'f2g; n\'e5 l\'e6st de mest ikke se meg," sa han.\
"Ja, er du ikke annet, s\'e5 er du da svart nok til prest, du \'f2g," sa grannene til kullbrenneren; "men n\'e5 er vi ute og ferdes likevel, s\'e5 kan vi reise p\'e5 auksjon etter gamlepresten og f\'e5 oss en t\'e5r, og imens kan du kj\'f8pe kappa og kragen," sa de. Ja, de gjorde s\'e5, og da han kom hjem, hadde han ikke en skilling igjen.\
"N\'e5 har du vel b\'e5de levem\'e5te og skillinger?" sa kjerringa.\
"Ja, n\'e5 skal det bli levem\'e5te, mor," sa kullbrenneren, "for n\'e5 er jeg blitt prest!" sa han; "her ser du b\'e5de kappa og kragen!" - "Det skal du f\'e5 meg til \'e5 tro; sterkt \'f8l gj\'f8r store ord," sa kjerringa, "du er like s\'e6l hva for en ende snur opp, du," sa hun.\
"Du skal hverken syte eller kyte av mila f\'f8r k\'f8la er kj\'f8lnet," sa kullbrenneren.\
S\'e5 var det en dag det reiste s\'e5 mange prestkledde folk forbi hos kullbrenneren p\'e5 veien til kongsg\'e5rden, s\'e5 de kunne skj\'f8nne det var noe p\'e5 ferde der. Ja, kullbrenneren ville v\'e6re med, han \'f2g, og tok p\'e5 seg prestekl\'e6rne. Kjerringa mente det var vel s\'e5 vist \'e5 v\'e6re hjemme, for kom han til \'e5 f\'e5 en hest \'e5 holde for en storkar, s\'e5 gikk den vel i strupen, den tobakkskillingen han fikk for det ogs\'e5. "Alle taler om drikken, men ingen om t\'f8rsten, mor," sa mannen, "dess mer en drikker, dess mer en t\'f8rster," sa han, og s\'e5 str\'f8k han til kongsg\'e5rden. Der ble alle de fremmede bedt inn til kongen, og kullbrenneren fulgte med, han \'f2g. S\'e5 sa kongen til dem at han hadde mistet den dyreste fingerringen sin, og han trodde visst at den var stj\'e5let. Derfor hadde han bedt sammen alle de prestl\'e6rde i landet, om det var noen av dem som kunne si ham hvem tyven var. Og s\'e5 lovte han ut at han skulle l\'f8nne den som kunne si det; var han i prestl\'e6re, skulle han f\'e5 kall; var det en prest, skulle han bli prost; var det en prost, skulle han bli bisp, og var han bisp, skulle han bli nest etter kongen. S\'e5 gikk kongen fra den ene til den andre og spurte dem alle sammen, og da han kom til kullbrenneren, s\'e5 sa han: "Hvem er du?" - "Jeg er den vise prest og den sanne profet," sa kullbrenneren. - "S\'e5 kan du vel si meg hvem som har tatt ringen min da?" sa kongen.\
"Ja, det er ikke rent ut av von og vett at det som har skjedd i m\'f8rket, kan syne seg i lyset," sa kullbrenneren; "men det er ikke alle \'e5r at laksen leiker i furutopp," sa han. "N\'e5 har jeg lest i sju \'e5r for meg og mine, og har ikke f\'e5tt kall enda, s\'e5 skal tjuven fram, m\'e5 jeg ha god tid og mye papir, for jeg m\'e5 skrive og regne gjennom mange land."\
Ja, han skulle f\'e5 god tid og s\'e5 mye papir han ville, n\'e5r han bare kunne skaffe fram tyven.\
S\'e5 kom han opp p\'e5 et kammers for seg selv i kongsg\'e5rden, og det varte ikke lenge f\'f8r de skj\'f8nte at han m\'e5tte kunne mer enn faderv\'e5r, for han skrev opp s\'e5 mye papir at det l\'e5 der i digre dynger og hauger, og det var ikke \'e9n som skj\'f8nte et ord av alt det han skrev, for det s\'e5 bare ut som kroker og kr\'e5ket\'e6r. Men tiden led, og han fikk ikke greie p\'e5 noen tyv. S\'e5 ble kongen kei av det, og s\'e5 sa han, at kunne han ikke skaffe fram tyven om tre dager, s\'e5 skulle han miste livet.\
"Den som skal r\'e5, f\'e5r ikke v\'e6re for br\'e5; en skal da ikke kare ut k\'f8la f\'f8r mila er slokket," sa kullbrenneren. Men kongen sto p\'e5 sitt, han, og kullbrenneren skj\'f8nte det at livet hans ikke var mye verdt.\
N\'e5 var det tre av tjenerne til kongen som vartet ham opp hver sin dag, og disse tre hadde v\'e6rt sams om \'e5 stjele ringen. Da den ene tjeneren kom inn og tok av bordet eller kveldverden og gikk ut igjen, dro kullbrenneren et dypt sukk og s\'e5 etter ham: "Det var den f\'f8rste," sa han; han mente den f\'f8rste av de tre dagene han hadde igjen av livet sitt. "Denne presten kan mer enn mate seg," sa tjeneren, da han fikk kameratene for seg selv, og s\'e5 fortalte han at han hadde sagt at "jeg var den f\'f8rste, sa han". Den andre, som vartet ham opp neste dagen, skulle merke seg vel det han sa, og riktignok, da han tok ut efter kveldverden, glante kullbrenneren stort p\'e5 ham og sukket s\'e5rt, og s\'e5 sa han: "Det var den andre." S\'e5 skulle den tredje legge merke til hvordan han bar seg den tredje dagen, og det gikk verre og ikke bedre; for da tjeneren tok i d\'f8ren og skulle g\'e5 med kopper og fat, s\'e5 foldet kullbrenneren hendene sine og sa: "Det var den tredje," og s\'e5 sukket han som hjertet ville briste.\
Han kom ut s\'e5 skremt at han mest ikke kunne puste, og sa det var grei sak at presten visste det, og s\'e5 gikk de inn og gjorde knefall for kullbrenneren og ba og velsignet at han m\'e5tte ikke si det var dem som hadde tatt ringen; de skulle gjerne gi ham hundre daler hver, n\'e5r han ikke ville f\'f8re dem i ulykke. Det lovte han b\'e5de visst og vel, det skulle ikke noen komme i ulykke, n\'e5r han fikk pengene og ringen og en stor grautklump. Den ballet han ringen vel inn i, og lot s\'e5 en av dem gi den til den st\'f8rste galten til kongen, og gj\'e6te den, s\'e5 den ikke ga den fra seg igjen.\
Om morgenen kom kongen; da var han ikke grei, og ville ha rett p\'e5 tyven.\
"Ja, n\'e5 har jeg regnet og skrevet gjennom mange land," sa kullbrenneren, "men det er ikke noe menneske som har stj\'e5let ringen," sa han. "P\'f8h! hvem er det da?" sa kongen. "\'c5, det er den store galten til kongen," sa kullbrenneren. Ja, de tok og slaktet galten, og ringen hadde den i seg; det var riktig nok det.\
S\'e5 fikk kullbrenneren prestekall, og kongen var s\'e5 glad at han ga ham hest og g\'e5rd og hundre daler attp\'e5. Kullbrenneren var ikke sen om \'e5 flytte, og den f\'f8rste s\'f8ndagen da han var kommet i kallet, skulle han til kirken og lese opp kallsbrevet; men f\'f8r han reiste, skulle han ha dugurd; s\'e5 la han fra seg kallsbrevet p\'e5 flatbr\'f8det, men tok s\'e5 feil og dyppet brevet i soddet, og da han kjente det var seigt \'e5 tygge, ga han hunden hele beten, og den glefset det i seg med det samme.\
Nu visste han ikke hvordan han skulle stelle seg. Men til kirken m\'e5tte han, for almuen ventet, og da han kom dit, reiste han opp p\'e5 prekestolen med det samme. Der tok han til \'e5 heve seg slik at alle tenkte: det er visst sv\'e6rt til gild prest. Men da det bar til, ble det ikke s\'e5 gildt enda.\
"De ord, mine tilh\'f8rere, som I skulle f\'e5tt h\'f8re denne dag, f\'f3r i hundene; men kom igjen en annen s\'f8ndag, mine kj\'e6re sognefolk, s\'e5 skulle I f\'e5 annet \'e5 h\'f8re! Og dermed er denne preken ute."\
Det syntes almuen var en underlig prest, for slik preken hadde de aldri h\'f8rt; men s\'e5 mente de: han t\'f8r vel bli bedre, og blir han ikke det, s\'e5 kan det vel bli en r\'e5d med ham. Den neste s\'f8ndagen det var messe igjen, var det s\'e5 fullt av folk som ville lye p\'e5 presten, at det mest ikke var rom til dem i kirken. Ja, han kom da \'f2g, og reiste opp p\'e5 stolen med det samme; der sto han en stund og sa ikke et ord; men s\'e5 smelte han p\'e5 med \'e9n gang og ropte: "H\'f8r du gamle Bukke-Berit, hvorfor sitter du s\'e5 langt bak i kirken?" - "\'c5, jeg har slike sunde skor, far," sa hun. "\'c5, du kunne ta deg et gammalt purkeskinn og gj\'f8re deg nye skor, s\'e5 kunne du komme likes\'e5 langt fram i kirken, du som de andre dannekvinner. - Forresten s\'e5 m\'e5 I betenke hva for vei I g\'e5r p\'e5; for jeg ser, n\'e5r I kommer til kirken, s\'e5 kommer somme nordenfra og somme s\'f8nnenfra; og det samme er det n\'e5r I reiser fra kirken igjen; men I stanser vel, og da sp\'f8rs det hvor det blir av jer. Ja, hvem vet hvor det blir av oss alle sammen. - S\'e5 skal jeg lyse opp ei svart merr som er blitt borte for gamle prestemor. Hun har hovskjegg og hengeman og mere slikt, som jeg ikke vil nevne p\'e5 dette sted. - Og s\'e5 har jeg et hull p\'e5 min gamle bukselomme, det vet jeg, men ikke I; men om noen har en lapp som kunne h\'f8ve til hullet, det vet hverken I eller jeg."\
Denne prekenen var noen av almuen noks\'e5 veln\'f8yde med. De trodde ikke annet enn at det ble en bra prest av ham med tiden, sa de. Men de fleste syntes det var altfor ille, og da det ble prostemesse, s\'e5 klaget de p\'e5 presten, og sa at slike prekener hadde ingen h\'f8rt f\'f8r, og s\'e5 var det en som mintes den siste og leste den opp for prosten.\
Det var en meget god preken, sa prosten; ti det var ventelig at han hadde talt i lignelser om \'e5 s\'f8ke lyset og sky m\'f8rket og dets gjerninger, om dem som gikk p\'e5 den brede eller p\'e5 den trange vei; og is\'e6r, sa han, var det som han lyste opp om den svarte prestemerra, en herlig lignelse om hvordan det skulle g\'e5 med oss til slutt. Lommen med hullet p\'e5, det skulle bety hans trang, og lappen var offer og milde gaver han ventet av menigheten, sa prosten.\
"Ja, s\'e5 mye skj\'f8nte vi \'f2g, det var prestesekken det," mente de p\'e5.\
Til slutt sa prosten han syntes at menigheten hadde f\'e5tt en slik bra og forstandig prestemann at de ikke burde klage p\'e5 ham, og enden ble at de ikke fikk noen annen; men da de syntes det ble verre og ikke bedre, s\'e5 klaget de til bispen.\
Ja, langt om lenge kom han ogs\'e5, og da skulle det v\'e6re bispemesse. Men dagen f\'f8r hadde kullbrenneren v\'e6rt i kirken s\'e5 ingen visste om det, og saget l\'f8s p\'e5 prekestolen, s\'e5 det var s\'e5vidt den hang der n\'e5r en gikk varlig opp p\'e5 den. Da s\'e5 menigheten var samlet, og han skulle til \'e5 preke for bispen, stiltret han seg opp p\'e5 stolen og tok p\'e5 \'e5 legge ut, som han brukte; men da han hadde holdt p\'e5 en stund, tok han hardere i, slo ut med armene og ropte h\'f8yt: "Er det noen her som har noe ondt eller noen misgjerning p\'e5 seg, da er det best han forlater dette sted; ti p\'e5 denne dag vil der skje et fall hvis make ikke er skjedd siden verdens skapelse," og dermed slo han i stolen s\'e5 det dundret, og prekestolen og presten og hele hurven ramlet ned av kirkeveggen med et brak, s\'e5 almuen satte ut av kirken som den ytterste dag skulle til \'e5 komme.\
Men da sa bispen til almuen at han undret seg over at menigheten kunne klage over en prestemann som hadde s\'e5danne gaver p\'e5 stolen, og s\'e5 meget visdom at han kunne forutsi tilkommende ting. Han syntes han minst burde v\'e6re prost, sa han, og det varte ikke lenge heller f\'f8r han ble det. S\'e5 var det ingen r\'e5d, de fikk dras med ham.\
N\'e5 var det s\'e5 at kongen og dronningen der i landet ikke hadde barn, men da kongen fikk h\'f8re at det kanskje kunne komme et, var han nyfiken etter \'e5vite om det skulle bli en arving til land og rike, eller om det bare skulle bli en prinsesse. S\'e5 ble alle de l\'e6rde i landet samlet til slottet, for at de skulle si hva det ble til. Men da de ikke var noen av dem som kunne, s\'e5 husket b\'e5de kongen og bispen p\'e5 kullbrenneren, og det varte ikke lenge f\'f8r de fikk ham imellom seg og spurte ham ut. Nei, han kunne ikke han heller, sa han, for det var ikke godt \'e5 gjette det som ingen kunne vite.\
"Ja, ja," sa kongen, "jeg er like glad enten du vet det eller du ikke vet det, jeg, men du er jo den vise prest og sanne profet, som kan forutsi tilkommende ting, og vil du ikke si det, skal du miste b\'e5de kappe og krage," sa kongen. "Men det er det samme, jeg skal pr\'f8ve deg f\'f8rst," sa han, og s\'e5 tok han det st\'f8rste s\'f8lvkruset han eide, og gikk ned i stranden. "Kan du si meg hva som er i det kruset," sa kongen, "s\'e5 kan du nok si det andre \'f2g," sa han og holdt p\'e5 krus-lokket.\
Kullbrenneren vred bare hendene og bar seg ille: "\'c5, du ulykkeligste kryp og krabbe p\'e5 denne jord, hva har du n\'e5 for alt ditt slit og slep!" sa han.\
"Ja, der ser du om du ikke visste det!" sa kongen, for han hadde en stor krabbe i s\'f8lvkruset. S\'e5 m\'e5tte kullbrenneren inn i storstuen til dronningen. Han tok en stol og satte seg midt p\'e5 gulvet, og dronningen gikk fram og tilbake i stuen.\
"En skal ikke gj\'f8re b\'e5s til ub\'e5ren kalv, og ikke trette om navnet f\'f8r barnet er f\'f8dt," sa kullbrenneren; "men slikt har jeg hverken h\'f8rt eller sett," sa han; "n\'e5r dronningen g\'e5r imot meg, s\'e5 tror jeg mest det blir en prins, og n\'e5r hun g\'e5r ifra meg, ser det ut som det var en prinsesse."\
Det var tvillinger, s\'e5 kullbrenneren traff det den gangen ogs\'e5. Og for det han kunne si det som ingen kunne vite, fikk han penger i lassevis, og s\'e5 ble han den h\'f8yeste nest kongen. Tripp trapp trille, han ble mer enn han ville.\
\page \pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\pardeftab720\sa320\pardirnatural

\b\fs48 \cf0 \expnd0\expndtw0\kerning0
Fiskers\'f8nnene\
\pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\pardeftab720\sa240\pardirnatural

\b0\fs24 \cf0 \expnd0\expndtw0\kerning0
Det var engang en mann som var ute og fisket; han drev p\'e5 hele dagen, slet og rodde, men han fikk ikke nappet engang. Da det led mot kvelden og han rodde p\'e5 hjemveien, kjente han det bet, og da han trakk opp, var det en diger hellefisk. Da han fikk den i vannskorpen, tok fisken til \'e5 tale, og ba s\'e5 vakkert at han skulle slippe den ut igjen. Nei, sa mannen, det kunne han ikke, han hadde slitt hele dagen og ingenting f\'e5tt, s\'e5 han m\'e5tte ha den med hjem til kokefisk. Ja, da det ikke var r\'e5d til \'e5 slippe, ba fisken at han skulle hugge den opp i \'e5tte stykker: to skulle han gi kjerringa si, og to skulle han gi bikkja, to hoppa, og to skulle han legge p\'e5 bordet, og lever og lunge skulle han grave ned i kjelleren. Dette gjorde mannen. Da det led om en stund ble kjerringa fremmelig og f\'f8dte to guttebarn, bikkja fikk to hvalper og hoppa to f\'f8ll, og p\'e5 bordet kom det opp to sverd.\
Guttene vokste opp, og store og staute karer ble det, og de var s\'e5 like at en mest ikke kunne kjenne dem fra hverandre. S\'e5 ba den ene om lov til \'e5dra ut i verden og friste lykken. Det fikk han, og faren sa han skulle ta den hunden som f\'f8rst gj\'f8dde, og den hesten som f\'f8rst knegget, og det sverdet som f\'f8rst r\'f8rte p\'e5 seg n\'e5r han kom inn til dem.\
S\'e5 rustet han seg ut og reiste av g\'e5rde. Da han hadde ridd langt og lenger enn langt, kom han til en stor sandstrand; best som han red bortover den, m\'f8tte han en vogn som var kledd med svart, og inni satt en sorgkledd prinsesse. Han som kj\'f8rte, satte henne av p\'e5 stranden og reiste sin vei. Dette syntes gutten var underlig, og s\'e5 gikk han bort til jomfruen og spurte hvorfor hun skulle sitte der. Jo, sa hun, der kom et troll som ikke \'e5t annet enn jomfrukj\'f8tt; det hadde ett opp alle de jomfruer som i landet var, hun var den siste som var igjen, for hun var datter til kongen, og henne hadde kongen lovt bort til den som kunne frelse henne.\
Var det ingen r\'e5d til \'e5 f\'e5 frelst henne fra trollet, spurte han. Nei, det var det ikke.\
"Ja, jeg vil n\'e5 v\'e5ge det likevel, jeg," sa gutten. Men kongsdatteren tagg og ba at han skulle ha seg av veien, det var nok at trollet gjorde ende p\'e5 henne, om det ikke ogs\'e5 skulle ta livet hans.\
S\'e5 la det til \'e5 suse og bruse i sj\'f8en, og s\'e5 kom det opp et stort troll.\
"Sitter du her hos min brud?" sa trollet.\
"Det er ikke mere din enn min," sa gutten.\
"Det skal vi nappes om," sa trollet.\
"Ja nok," sa gutten. "Hest opp og spenn, hund opp og bit, sverd fram og hogg!" sa han.\
S\'e5 ble det basketak, og det varte ikke lenge f\'f8r trollet m\'e5tte bite i bakken, og da det var gjort, skar gutten tungen ut av det og gjemte.\
S\'e5 reiste de, og kongsdatteren var glad, det kan en nok vite. Da de kom bortimot kongsg\'e5rden, sa hun at han skulle sitte igjen der, til kongen kom etter han med hester og vogn. Men det ville ikke gutten; skulle det s\'e5 v\'e6re, s\'e5 ville han helst bli med med det samme, "for du bare glemmer meg," sa han.\
"Hvordan skulle jeg kunne glemme deg som har frelst meg i den ytterste n\'f8d?" sa kongsdatteren, og s\'e5 tok hun en ring og knyttet i h\'e5ret hans.\
S\'e5 m\'e5tte han bli igjen, og hun reiste. Men da hun kom p\'e5 den store broen utenfor kongsg\'e5rden, m\'f8tte hun kullbrenneren til kongen.\
"Kommer du levende att?" sa han.\
Ja, hun fortalte at det hadde kommet en gutt og frelst henne.\
"N\'e5 skal du si til kongen at det er jeg som har frelst deg," sa kullbrenneren; "eller s\'e5 skubber jeg deg utfor brua." Nei, det ville hun ikke, men han truet henne p\'e5 livet, og s\'e5 tenkte hun, hun kunne alltid si sant, n\'e5r hun bare kom hjem.\
Hun hadde en liten hund, og den kom imot henne, og da hun kom til kongsg\'e5rden, sprang den oppetter henne og slikket henne om munnen; s\'e5 glemte hun rent gutten. Kongen var glad, det kan en nok vite, for det hun var frelst og han hadde f\'e5tt henne igjen, men han syntes det var ille at kullbrenneren skulle ha henne. Men hvordan det var eller ikke var, s\'e5 tok de da p\'e5 \'e5 lage til bryllups.\
Imens satt gutten og ventet og ventet; men da det ikke kom noen etter ham, s\'e5 reiste han til en annen kongsg\'e5rd, som ikke l\'e5 langt derifra. Der bodde s\'f8nn til kongen, bror til prinsessen som gutten hadde frelst.\
Gutten spurte hva det var for gjestebud de holdt der borte i den andre kongsg\'e5rden. \'c5, det var s\'f8steren som hadde bryllup med en kullbrenner som hadde frelst henne fra sj\'f8trollet, sa kongss\'f8nnen.\
"Hvorfor er ikke du i bryllupet da?" spurte gutten.\
"Nei, jeg er ikke riktig sams med far min, jeg," sa han. "Men det skulle v\'e6re moro \'e5 f\'e5 noe av den maten og det drikket som de har i bryllupsg\'e5rden," sa kongss\'f8nnen.\
"Det er ikke mer p\'e5kosta det," sa gutten. "Min hest og min hund og mitt sverd, gakk fram og ta sulfatet og \'f8lkannen som st\'e5r for bruden!" Ja, de gikk imellom vakter og tjenere midt inn i salen og tok fatet og kannen.\
Da kongss\'f8nnen og gutten hadde smakt p\'e5 kj\'f8ttet og flesket og hadde drukket seg vel ut\'f8rste, s\'e5 sa kongss\'f8nnen at det skulle v\'e6re moro \'e5 smake p\'e5 steken og vinen de hadde i bryllupsg\'e5rden.\
"Det er ikke st\'f8rre p\'e5kostning det," sa gutten. "Min hest og min hund og mitt sverd, gakk fram og ta steken og vinen som st\'e5r p\'e5 bordenden for kongen!" Ja, de gikk midt imellom alle vaktene og tjenerne og tok steken og vinen og str\'f8k av g\'e5rde med. Dette ville kongen ha greie p\'e5, men f\'f8r han fikk spurt, var de borte, b\'e5de dyrene og sverdet.\
Da s\'e5 kongss\'f8nnen og gutten hadde levd vel, ett steken og drukket vinen, s\'e5 syntes kongss\'f8nnen det skulle v\'e6re moro \'e5 smake p\'e5 bryllupskaken \'f2g.\
"Det er ikke mere p\'e5kosta enn som s\'e5 det," sa gutten. "Min hest og min hund og mitt sverd, gakk fram i kongsg\'e5rden og ta bryllupskaken som st\'e5r for dronningen." Ja, de var ikke sene om det, men denne gangen m\'e5tte de b\'e5de sl\'e5 og bite og hugge seg fram. Og s\'e5 ble de oppholdt s\'e5 lenge at kongen fikk vite hvem som eide dyrene og sverdet. S\'e5 sendte han bud p\'e5 gutten og ba til bryllups. Men han ville ikke, uten kongen kom selv og forlikte seg med s\'f8nn sin og hentet dem til bryllupsg\'e5rden med hester og vogn. Ja, det var ikke annen r\'e5d da, og s\'e5 f\'f3r de til bryllups begge to.\
Gutten ble satt til bords tett innved bruden, og p\'e5 den andre siden satt kullbrenneren. Stortrollet hadde han hengt opp over bordet.\
"Hva er det for en diger kropp?" sa gutten.\
"Det er stortrollet jeg drepte da jeg frelste jomfruen," sa kullbrenneren.\
"Det er underlig at slikt et stort troll ingen tunge har," sa gutten, han s\'e5 inn i kjeften p\'e5 det.\
"Nei, slike stortroll har ikke tunge, de," sa kullbrenneren.\
"Det var ogs\'e5 noe prat; alt som lever har tunge," sa gutten.\
"Nei da."\
"N\'e5 skal du se," sa gutten, han tok opp tungen og stakk inn i kjeften p\'e5 trollet; "sitt fast!" sa han, og s\'e5 satt den fast.\
"T\'f8r du n\'e5 si det ikke har tunge?" sa gutten.\
S\'e5 snudde kongsdatteren seg, og s\'e5 fikk hun se ringen som hang i h\'e5ret hans. "Der er han som har frelst meg!" sa hun.\
Dette syntes kongen var underlig. "Du sa jo det var kullbrenneren," sa han. S\'e5 fortalte hun hvordan alt var tilg\'e5tt, at kullbrenneren ville skubbe henne utfor broen, om hun ikke sa det var han som hadde frelst henne. Men da ble kongen harm og lot kullbrenneren putte ned i den siste mila han hadde laget, s\'e5 lyse luen sto opp over ham. S\'e5 ble det riktige bryllupet holdt, og kongen var s\'e5 glad at han drakk til han danset.\
Om kvelden, da brudefolkene var kommet ned i brudekammerset, s\'e5 gutten et lys som brant, langt borte. Han spurte hva det var. \'c5, det var en trollkjerring som bodde der, sa kongsdatteren, mor til trollet han hadde drept. Da gutten h\'f8rte det, m\'e5tte han av g\'e5rde, og det p\'e5 flyende flekken. Hun ba at han ikke skulle fare, men det var ingen r\'e5d, han m\'e5tte og han skulle.\
Da han kom inn i stua til trollkjerringa, ba han om han kunne f\'e5 l\'e5nt hus der om natten, "og hvor skal jeg gj\'f8re av hesten min og hunden min og sverdet mitt?" sa han.\
"Ta tre h\'e5r av hodet og bind dem!" sa trollkjerringa. Ja, det gjorde han, men s\'e5 ble de til stein alle i hop, og han med.\
Kongsdatteren ventet og ventet i syv lange og syv brede, men alt det hun ventet, s\'e5 kom ikke brudgommen igjen. Og s\'e5 ble det sorg p\'e5 kongsg\'e5rden igjen.\
Da de ikke p\'e5 langsommelig tid hadde h\'f8rt noe fra gutten der han var fra heller, s\'e5 syntes fiskeren, far hans, at han fikk se hvordan det var med ham. Han gikk ned i kjelleren, der han hadde gravet ned leveren og tungen til fisken. - Der var det fullt med blod. Da han kom opp igjen, sa han til den andre s\'f8nnen: "N\'e5 f\'e5r du i veien, bror din er i livsfare!"\
Ja, han tok den andre hesten, den andre hunden og det andre sverdet, og s\'e5 reiste han. Da han hadde ridd et drygt stykke, kom han ogs\'e5 til den store sandstranden, der broren hadde gjort av med stortrollet. Der m\'f8tte han en gammel mann, og ham spurte han hva det var for g\'e5rder som l\'e5 der borte, og hvorfor de var kledd med svart.\
Jo, han kunne fortelle alt i hop, om at kongsdatteren var frelst av en gutt, og om bryllupet og kullbrenneren, og om at gutten gikk fra kongsdatteren brudenatten - og siden hadde ingen sett noe til ham. Gutten skj\'f8nte det var broren han fortalte om, og s\'e5 gikk han like opp p\'e5 kongsg\'e5rden; der fikk han syn for sagn, for han var s\'e5 lik den andre at b\'e5de kongen og kongsdatteren trodde det var rette brudgommen. De ble s\'e5 urimelig glade at det var ikke m\'e5te p\'e5 det. Men da han kom i brudekammerset om kvelden, spurte han ogs\'e5 hva det var for et lys de s\'e5.\
"Minnes du ikke hva det er for et lys?" sa kongsdatteren. "Det var jo dit du reiste, sist vi var kommet inn her?" "Ja - s\'e5!" sa gutten, ja han m\'e5tte nok dit igjen, sa han. Og alt hun gr\'e5t og ba, s\'e5 m\'e5tte og ville han av g\'e5rde, det var ikke \'e5 sp\'f8rre om det.\
Da han kom inn i stua til trollkjerringa, ba han ogs\'e5 om han kunne f\'e5 l\'e5nt hus, "og hvor skal jeg gj\'f8re av hesten min og hunden min og sverdet mitt?" sa han.\
Hun sa til ham som til broren, at han skulle ta tre h\'e5r av hodet sitt og binde dem. "Nei, om jeg gj\'f8r!" sa gutten. "Skaff f\'f8rst fram bror min, og hesten hans og hunden og sverdet!" sa han. Hun visste ikke noe om dem, sa hun, men s\'e5 ropte gutten: "Min hest og min hund og mitt sverd fram, spenn og bit og hogg!" og s\'e5 m\'e5tte hun gi seg. Hun tok ned en flaske av veggen og dryppet p\'e5 fire steiner som l\'e5 der, og s\'e5 ble de levende igjen. Men det f\'f8rste de brukte livet til, det var \'e5 sl\'e5 ihjel trollkjerringa. S\'e5 tok de flasken og skvettet over hele steinr\'f8ysa som l\'e5 utenfor, og dermed ble alle steinene levende, de ble til folk og til fe alle i hop. S\'e5 reiste de tilbake til kongsg\'e5rden; der turte de bryllup s\'e5 det h\'f8rtes og spurtes over sju kongeriker, for da var rette brudgommen kommen.\
\page \pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\pardeftab720\sa320\pardirnatural

\b\fs48 \cf0 \expnd0\expndtw0\kerning0
H\'f8yfjellsbilleder:\
\pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\pardeftab720\sa280\pardirnatural

\fs36 \cf0 \expnd0\expndtw0\kerning0
1. En s\'f8ndagskveld til seters\
\pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\pardeftab720\sa240\pardirnatural

\b0\fs24 \cf0 \expnd0\expndtw0\kerning0
En s\'f8ndags eftermiddag i august dro jeg ut fra L\'e5rgard i Sell sammen med en ung engelskmann, sir John Tottenbroom, og renskytteren Tor Ulsvollen og hans bror, som skulle f\'f8lge oss p\'e5 jakt inn i fjellet mellom \'d8sterdalen og Sell. Engelskmannen hadde sett seg en del om i v\'e5rt land; han forsto norsk og kunne til n\'f8d gj\'f8re seg forst\'e5tt ogs\'e5, men som de fleste engelske turister hadde han mest v\'e6rt sammen med b\'f8nder, og talte derfor et forunderlig gebrokkent bondesprog. Det strakk ikke alltid til; n\'e5r han ble ivrig; slo han plutselig over i sitt eget sprog, eller la i vei p\'e5 et kr\'e5kem\'e5l som det var ur\'e5d \'e5 gjengi. Tor Ulsvollen var en middelsh\'f8y mann, m\'f8rk\'f8yd og med et sortsmusket, djervt ansikt. Han s\'e5 b\'e5de klok og omtenksom ut, var mager, men bred over skuldrene, og gikk lett og sikkert, med en seig styrke i gangen. Det var en rolig kar. Livet der oppe i fjellet er b\'e5de farlig og slitsomt; det hadde str\'f8ket av ham all keitethet og vent ham til \'e5 stole p\'e5 seg selv, og derfor var det en troverdig sikkerhet over alt han sa. Broren, Anders, var lyslett, lang og sterk. Han var av et annet slag, uv\'f8ren i tale og atferd; han slang avsted, brydde seg ikke stort om hvor han satte foten, og m\'e5tte rett som det var hjelpe p\'e5 likevekten med armene; han lignet en bj\'f8rn som hufser avsted p\'e5 bakbenene. Begge hadde r\'f8de toppluer og pepper- og saltfarvede bukser. Anders gikk i en lang frakk eller "sp\'e6lkjole" av samme farve, den hadde lange skj\'f8ter som dasket ham om leggene; Tor hadde lagt renskinnstr\'f8yen sin i kl\'f8vmeisen og gikk i skjorte-ermene. Han hadde en sv\'e6r rifle med kistepiper; Anders bar en fin fuglerifle.\
Det var s\'e5 stille i skogen nu; vi h\'f8rte ikke annen lyd enn slagene av skytternes h\'e6lringer og de sikre trinnene til kl\'f8vhesten, som fulgte efter med nisten, jakt-taskene og fiskekurvene v\'e5re. Det var helg over naturen. Mot kvelden tok en enslig fugl p\'e5 \'e5 kvitre s\'e5 sm\'e5tt i skogen; granen og furuen \'e5ndet ut sin krydrede duft i solvarmen, og over toppene \'e5pnet det seg av og til utsikt til L\'e5gen, som skummet og blinket dypt nede, s\'e5 langt under oss at suset og bruset ikke n\'e5dde opp. Skyggene ble lengre; tusm\'f8rket og elvet\'e5ken la seg over dalen, men solen spilte ennu r\'f8d mellom granene i lien, og la glans om Lesja-fjellene, som bl\'e5nte langt borte. Da vi n\'e5dde opp p\'e5 \'e5sen, ble skogen mere \'e5pen; furuen ble lavere og sjeldnere, bjerk og brisk kom isteden, lyngen vokste frodig, og vi kom over myrer med tett, saftig gress. H\'f8vringens tredve setrer l\'e5 snart fremfor oss, vang ved vang, mellom kratt og sten og lyng og gr\'f8nne bakker, og bak dem tegnet Rondekampenes h\'f8ye topper seg mot \'f8sthimmelen. Jentene kauet, luren l\'e5t og lokket i kveldstillheten, og kuene stimet sammen med rauting og bjelleklang.\
Tor eide en av de f\'f8rste setrene vi kom til; han ba oss g\'e5 inn og drikke melk, men vi ville opp dit vi skulle v\'e6re om natten, og Tor lovte \'e5 komme efter med \'e9n gang. Jeg s\'e5 et glimt av en vakker jente i vinduet og et par nysgjerrige mannfolkfjes. Anders fortalte at jenta var en s\'f8sterdatter av konen til Tor; skolemesteren nyttet tiden mens han var fri av skolen, til \'e5g\'e5 p\'e5 frieri til henne, men hun ville ikke ha ham, enda han eide b\'e5de g\'e5rd og grunn og var svare til skolemester; hun likte bedre en unggutt som ogs\'e5 var ute og fridde til henne.\
Da vi kom p\'e5 L\'e5rgards-seteren, sto budeien p\'e5 hellen utenfor halvd\'f8ren. Det var en baus jente, h\'f8y og rank, i hvite skjorteermer, r\'f8dt liv og svart stakk. Hun sto med ryggen til, og vi s\'e5 bare den hvite nakken og et velformet hode med lyst h\'e5r, som aftensolen ga en enda r\'f8dligere glans enn det egentlig hadde. Hun lokket p\'e5 en svartsiet geit som hadde krabbet opp p\'e5 det gressgrodde torvtaket, og sto og rev og slet i en liten bjerk som var skutt opp av gresstorven. "Teksa, Teksa, Teksa, Teksa da, kom geite! Trinselire da, s\'e5 kom n\'e5 da - hit du leie tr\'f8ille, vil du la v\'e6ra bj\'f8rkj\'e9 og ikkje rive upp take! Hit da!" ropte hun.\
"Gu' kveld, Brit," sa Anders.\
"Gu'si'nde," svarte hun; hun snudde seg og skygget med h\'e5nden mot kveldsolen og s\'e5 p\'e5 oss. "Gudefr\'e9! D\'e6 \'e6 vel fr\'e6monde kare e ska hyse, si'n Anders \'e6 m\'e6?"\
"Ja," sa Anders, "og staute og gjemente kare \'e6 d\'e6 du f\'e6 p\'e5 seteren; d\'f8nm \'e6 ikkje store p\'e5 d\'e6," la han til likefrem.\
"D\'e6 \'e6 d\'e6 staute kare, ja," sa Brit; men hun kunne ikke bare seg p\'e5 \'e5 dra p\'e5 smileb\'e5ndet mens hun betraktet oss; sir Johns smekre figur og lange lokker lot is\'e6r til \'e5 vekke hennes oppmerksomhet. "Enn h\'e6in da? \'e6 'n kar, h\'e6in au? E tykjy 'n \'e6 likar te eit kvinnfolk i kar-kl\'e6\'e9," sa hun p\'e5 sk\'f8y.\
"Ha du sett kvinnfolk m\'e6 skjegg, og kvinnfolk s\'e5 lang du, jente?" spurte Anders.\
"Nei, nei, du har rett du, Anders," svarte hun og lo godt. "D\'f8kk f\'e6 g\'e5 inn; fr\'e6mont folk kan ikkje bli st\'e5an' ute, veit e. D\'e6 \'e6 fel ovandt for d\'f8kk her sj\'e5 oss; men oss \'e6 n\'e5 nordafor folkeskikken oss, d\'e6 veit d\'f8kk vel," ble hun ved, og pratet i ett vekk med oss og Anders, p\'e5 en godslig, litt sk\'f8yeraktig, undertiden litt ironisk m\'e5te.\
Seteren var en sperrestue med en stor peis i det ene hj\'f8rnet. Som det pleier p\'e5 Gudbrandsdals-setrene, var det makel\'f8st rent og ordentlig der inne. P\'e5 hyller oppunder taket stod oster i rad og rekke, nedenunder var ringer og bukj\'f8rel oppstilt, og alt var renskurt og skinnende hvitt, like til bord og benker. Det store peisb\'e5let under ystekjelen skaffet luftveksling; her var ingen innestengt stuelukt, men en frisk duft av briske-str\'f8e p\'e5 gulvet og av den vakre hvite vianvang, som sto i vinduene p\'e5 sin kj\'f8ttfulle, lysegr\'f8nne bladkrans, med ringer og slyngninger av m\'f8rkegule ringblomster omkring - alt i anledning av v\'e5rt bes\'f8k.\
"Men k\'e5 vil dessa karan s\'e5 langt til fjells da; d\'f8m ha det sakte mykjy b\'e6're heime hell p\'e5 s\'e6tern sj\'e5 budeiom," sa Brit litt nysgjerrig.\
"Vi vudd' sj\'e5 how det ser ut til fjells, og s\'e5 vudd' vi skuder rein," svarte sir John.\
"Ja, skjote rein du! det er vel p\'e5 von\'e9 um du kj\'f8m te skjote nogon; e er redd d\'f8kk g\'e5r uppgjeve b\'e5de du og f\'f8lgje ditt, f\'f8r d\'f8kk kj\'f8m s\'e5 langt. Men du skull vor\'e9 her i v\'e5r, da oss kom p\'e5 s\'e6tr\'e9; da gjekk det store reinsbukke like inn\'e5t buveggj\'e9. Nord i ei t\'e5 V\'e5g\'e5-s\'e6trom ligg det ei budeie som heiter Barbro; det va nogo te jente det, s\'e5 ung ho er; ho skaut en rein som hadde kom\'e9 midt inn i b\'f8lingen utp\'e5 setervangj\'e9, og gjekk der som eit anna krytyr. Uppunder takj\'e9 inni stugun hekk det ei dunderb\'f8rse, som ho hadde h\'f8yrt skull v\'e6ra l\'f8dd \'e5t ulve; den tok ho og stilte seg sta og la over ryggen p\'e5 stut\'e9. S\'e5 sikta ho v\'e6l og lengje da, kan du v\'e6ta; men da det small, stupte d\'f8m alle tri b\'e5de jenta, bukken og uksin; uksin sette ti ein stygg gaul attp\'e5, s\'e5 redd vart 'n. Men bukken vart liggjan' og presten fekk steikj\'e9."\
"Vi har et \'e6rend til, Brit," sa jeg, "vi vil gjerne h\'f8re eventyr. Vet du noen som er flinke til \'e5 fortelle?"\
"Det er eit par jento her i s\'e6trom som e ska sende bo p\'e5 med gj\'e6ti-jentun, s\'e5 d\'f8m kj\'f8m hit i kveld," svarte hun; "og e trur nok d\'f8m kan fort\'e6lja d\'f8kk nogre \'e6ventyr, om d\'f8m berre vil. Enn skulmestern da? Han er slem te fort\'e6lja histori. Han va nede sj\'e5 Marit i g\'e5r, og er 'n ikke der han, n\'e5 'n Hans ha kom\'e9, s\'e5 f\'e6r oss visst h\'f8yre gauken ved Mikjilsmess."\
"Ja, e ba skulmestern sj\'e5 uppi \'e5t oss, og 'n Hans og 'o Marit au," sa Tor, som nettopp kom inn og satte fra seg riflen. "E kom i hog du t\'e5l\'e5 um \'e6venty, - og d\'f8m kan sakte nogre."\
"N\'e5r skulmestern fysst tek te, er det ingen ende p\'e5 remsom b\'e5de utu bibel\'e9 og anna preik," sa Brit. "Men stakkars mann, han ska nok v\'e6ra bra sturin n\'e5; det lyt v\'e6ra stusleg \'e5 brenne einsleg, som ei feitved-stikke."\
Det varte ikke lenge f\'f8r f\'f8lget fra Tors seter kom efter. Jenten var kjernesunn og r\'f8d og hvit; hun hadde et livlig ansikt, og en trivelig figur. Ut av det \'e5pne, djerve ansiktet p\'e5 gutten lyste det ogs\'e5 frisk, ufordervet natur. Den tredje i f\'f8lget vr skolemesteren; han var ikke stort over tredve \'e5r, men ansiktet var skrukket; det skyldes visst hans iherdige strev med \'e5 gi seg en verdig mine. Drakten fortalte om det samme, den ogs\'e5; den skulle skille ham ut fra b\'f8ndene; han gikk i en sortbrun kjole med uhyre lange, spisse skj\'f8ter, om halsen et hvitt halst\'f8rkle og store fadermordere, oventil tagget med "egger". P\'e5 h\'f8yre siden av brystet sto det frem en veldig kul; jeg trodde f\'f8rst at den kom av en gevekst, men h\'f8rte siden at det var et digert blekkhus han alltid f\'f8rte med seg. Hans hele fremtreden gjorde et meget ubehagelig inntrykk. Fjellbondens vitebegj\'e6rlighet og likefremme, naive sp\'f8rsm\'e5l var her blitt til p\'e5trengende, halvdannet sp\'f8rresyke; og for hvert sp\'f8rsm\'e5l han kom med, s\'e5 han seg omkring som han sto midt iblant "den us\'e6bede ungdom" i V\'e5g\'e5. Han snurpet sammen munnen med et smil, som spurte: "Er det ikke godt sagt? \'c5jo, jeg kan nok f\'f8le slike folk p\'e5 tennene!" En flom av n\'e6rg\'e5ende sp\'f8rsm\'e5l veltet ut over oss, alt i en oppstyltet efterligning av foreldet boksprog, men inn imellom plumpet uforvarende djerve ord og vendinger fra Gudbrandsdalsm\'e5let.\
Hittil hadde jeg svart skolemesteren; men nu tapte min reisefelle t\'e5lmodigheten, han var mer \'f8mt\'e5lig enn jeg, og det brast ut av ham p\'e5 hans morsm\'e5l: "Gud ford\'f8mme denne mann, og hans \'f8yne og hans munn og hans uforskammethet!"\
"\'c5," sa skolemesteren med en mine som om han hadde f\'e5tt bukt med et reguladetristykke, da han h\'f8rte det fremmede m\'e5let. "\'c5," sa han, "nu kan jeg sandel\'e9 formerke det er reisendes menn fra fremmede l\'e6nder. M\'e5hende fra Engeland eller Frankrig, eller muligens fra Spanien; ti her var en greve derifra ifjor."\
"\'c5 nei da, skolemester," svarte jeg; "De kan nok h\'f8re at jeg er norsk, men min kamerat, sir John Tottenbroom, er fra Engeland."\
"Ja-s\'e5 n\'e5 - s\'e5 denne verdige mann er fra det britaniske rige?" sa skolemesteren og s\'e5 seg omkring, for \'e5 gj\'f8re oppmerksom p\'e5 den kunnskap i geografien han nu aktet \'e5 legge for dagen. "Er han reist hertil vannveien over det betydelige hav som kalles Nords\'f8en, eller har han reist landveien gjennom Frankrige, Holland, Tyskland, Danmark og Sverige, og hvilke \'e6render har han her i dette land - med forlov, at jeg er s\'e5 n\'e5savis at sp\'f8rge?"\
"Sp\'f8r bare, skolemester," sa jeg, "Deres f\'f8rste sp\'f8rsm\'e5l kan jeg svare p\'e5. Han er kommet "vannveien" over Nordsj\'f8en. Men om hans \'e6rend f\'e5r De sp\'f8rre ham selv."\
"Da bli du sakte klok, skulmester, han javla vel berre englis," sa hans medbeiler, den duknakkede gutten, som hadde satt seg ned og r\'f8kte p\'e5 en liten merskumpipe med s\'f8lvlokk, hornr\'f8r og slange av kobbertr\'e5d.\
"Ja, var han enda det tyske sprog mektig," sa skolemesteren overlegen, "s\'e5 skulle jeg nok tale ham til; ti deruti er jeg noget befaren - jeg haver studeret Geddikes l\'e6sebog og H\'fcbners geografi i dette sprog."\
"Tal bare til ham p\'e5 tysk, skolemester," sa jeg, "han kan nok svare p\'e5 samme sprog."\
"Damn you," brast det ut av sir John; s\'e5 ergerlig han var, kunne han ikke bare seg for \'e5 le over skolemesterens forlegne oppsyn.\
"De sp\'f8r om mitt \'e6rende, skolemester?" sa han p\'e5 t\'e5lelig godt tysk. "Blant annet reiser jeg for \'e5 studere narraktigheten hos menneskene, og det later til det her er god leilighet til \'e5 gj\'f8re studier."\
"Das ist inglis, kan nix forstehen," sa skolemesteren. "Aber," han snappet efter det f\'f8rste han fikk fatt p\'e5 i sine kunnskapers kramkiste, "Was ist Ihre formeinung anbelangende det faktum som st\'e5r geschriebet om det Euxinske hav, das udi \'e5ret 715 fraus soledes att, dass isen var f\'f8rti \'e6lner tjukk, und da das eis gesmalt, so gestand von derudav sodan en hidsighed udi luften, dass uppkom ein pestilens von hvilken alle mennesker bestarb udi Konstantinopolis?"\
Den tyske konversasjon druknet i v\'e5r latter over dette "faktum" av H\'fcbners geografi, og skolemesteren var en stund noks\'e5 muggen. Men han lot til \'e5 ha et forsonlig gemytt, og da vi rykket sammen om peisen, sluttet han seg til ringen. Jentene som det var g\'e5tt bud efter, var kommet; pene og tekkelige var de alle, og en av dem hadde et virkelig fint ansikt og en yndig skapning, men var litt for blek til en fjellblomst \'e5 v\'e6re.\
Jeg ba dem fortelle eventyr, men enda Brit hjalp meg, forsikret de leende at de ikke kunne noen. De var unnselige alle sammen, og ingen ville begynne.\
"Nei, skulmestern, skulmestern," ropte de alle; "han kan fort\'e6lja; han kan b\'e5de \'e6venty og skr\'f8no."\
"Ja," sa skolemesteren, "jeg kan nok alltids fortelle noget av den bibelske historie, eller ogs\'e5 for eksemplum om kjeiser Ocavianus. Dessforuden kjenner jeg en meget sorrigfull elskovshistorie om den mannhaftige ridder Tistram og den dydefulle prinsesse Indiane, og s\'e5 videre, et c\'e6tera."\
"Nei, beste skolemester," avbr\'f8t jeg ham; "de der historier kan jeg p\'e5 fingrene; det jeg \'f8nsker \'e5 h\'f8re er fortellinger om huldrer og troll, eventyr om Askeladden, og slikt noe som aldri har st\'e5tt p\'e5 prent, men bare lever p\'e5 folkemunne."\
"Slige finanserier kan jeg ikke berette," sa skolemesteren snurt; "det anst\'e5r ikke en ungdommens l\'e6rer og meg, som er representant i formannskapet og har svor\'e9 til konstitusjonen. Hva skulle jeg sige, om de spurte om det var sant at Halsten R\'f8en havde siddet og fortalt regler som en r\'f8rkjerring?"\
"K\'e5 va det du sv\'e5r\'e5 i formannskap\'e9 da du hadde fortalt di skr\'f8num du veit, og sungj\'e9 kveldsb\'f8n\'e9 \'e5t jentom i julgjestbo\'e9 p\'e5 Ulsvoll\'e9?" spurte hans medbeiler ertende.\
"Hva jeg svarede, vedkommer ikke sagen," sa skolemesteren; "men det som s\'f8mmer seg for deg og andre lege folk, er det ikke s\'f8mmeligt at fortelle veifarende menn, der studerer p\'e5 naturens slag og folkeferdens seder. Jeg anser det nu meget bedre at h\'f8ste visdom ved at akte p\'e5 s\'e5danne menns skarpsindige talem\'e5der, enn at fortelle lettferdige og t\'e5belige bondehistorier; ti reisende menn ere verdslig vise, og jeg vil derfor bede nogen av disse at bel\'e6re meg ved sine talem\'e5der."\
Jeg s\'f8kte \'e5 gj\'f8re ham begripelig at jeg hadde s\'e5 meget \'e5 gj\'f8re med undervisning i byen som jeg bare kunne \'f8nske, og p\'e5 fjelltur ville jeg helst v\'e6re fri for l\'e6reembedets byrder.\
"Sia ingen vil fort\'e6lje nogo," tok Anders til orde, "s\'e5 kan e fort\'e6lja d\'f8kk ein stubb um ein mann fr\'e5 Heiddal\'e9, eit t\'e5 anneksom \'e5t V\'e5g\'e5. Han heitte Hogne, men sia kalla d\'f8m 'n Hogne Tr\'f8llkluvar. Han f\'f3r p\'e5 sj\'f8\'e9 i nogre \'e5r, men da han hadde tent seg i hop ein del pening, s\'e5 han kunne l\'f8yse inn farsgarden sin, s\'e5 kom 'n \'e5t heimbygden att, og tok te fri \'e5t ei jente fr\'e5 V\'e5g\'e5 som l\'e5g p\'e5 s\'e6tern og va budeie.\
Men som han kom \'e5t s\'e6tern ein gong, va budeia burte, og gj\'e6ti-jenta kom gr\'e5tande heimatt fr\'e5 fjell\'e9 med krytyrom.\
"K\'e5 er det som vanta deg og kor er budeia?" spurde 'n Hogne.\
"Det kom tri bergetr\'f8ll og tok 'o," sa gj\'e6ti-jenta.\
Han i vegen og skull finne att jenta si og f\'e5 greie p\'e5 tr\'f8ll\'e9, og s\'e5 tok 'n med seg ein som heitte H\'e5rrik Langbein. D\'f8m f\'f3r b\'e5de langt og lengje, over skog og fjell og djupe dale; men d\'f8m fann korkje bergtr\'f8ll\'f8\'e9 heill jenta. Da d\'f8m kom \'e5t Stuttgong-kamp\'e9, r\'e5k\'e5 d\'f8m frami eit tr\'f8ll.\
"Bie lite du," sa 'n Hogne, og rispa 'n lite med sverd\'e9 sine. Dermed slo 'n ein ring umkring 'n p\'e5 jorden, og hugg ein kross i v\'e6r\'e9 over hugu\'e9 hass, s\'e5 tr\'f8lle vart st\'e5an' som klumsa og kunn' ikkje r\'f8yre seg t\'e5 flekkj\'e9.\
"Kor er budeia som vart burte p\'e5 B\'f8nnes?" sa 'n Hogne. Tr\'f8lle ville ikkje sv\'e5r\'e5, men 'n Hogne truga 'n p\'e5 svarte livet, og da sa 'n at det va Flatn\'e5san i Stuttgong-kamp\'e9 som hadde tikji ho.\
"Imorgo ska bryllupet st\'e5," sa 'n, "og e ska \'e5t Skula og \'e5t Prestbergje og bea skyldfolket hass til gjestbos," sa 'n.\
"Statt du der, til e kj\'f8m att," sa 'n Hogne, og hogg nogre krosse over hugu\'e9 hass; og tr\'f8lle ska st\'e5 ved Stuttgongj\'e9 den dag i dag, etter som d\'f8m fort\'e6l, men e ha \'e6ilder sett 'n. Anten han Hogne kom inn i Kampen og fekk at jenta si helle inkje, det ha e \'e6ilder h\'f8yrt nogo um, men sia kalla d\'f8m 'n st\'f8tt Hogne Tr\'f8llkluvar."\
"Dette er en umoralsk historie fra den paviske tid, hvilket kjendeligen betegnes ved korsets tegn, og s\'e5danne h\'f8re djevelen til," sa skolemesteren med salvelse. "Formodentligen er det nogle skovr\'f8vere fr\'e5 andre bygdlag, som da graserende, der havde bortf\'f8rt budeien, som rimeligvis har v\'e6ret et lettferdogt kvinnfolk, s\'e5ledes som der gives mange av p\'e5 setrom, og troldene ere blevne udlagde. Jeg skal nu fortelle en sannferdig historie, koss ligeledes huldren og troldene fikk skylden, men som alene blev utf\'f8rd ved en betenkt manns skarpsindige skalkestykker."\
Han harket og r\'f8mmet seg, og lot blikket g\'e5 langsomt fra den ene til den andre. "I Preststulen udi V\'e5ge hovedsogn levede for lang tid siden et par ektefolk, Steingrim og J\'f8da, hvilket p\'e5 dette \'e5slende ern\'e6rede seg og b\'f8rn med krytyravl og viltfangst. Mannen, Steingrim, bortrykkedes av snjoskriun i J\'f8nndalsbr\'e5tom. Deres voksne s\'f8nn Ivar, vart samme \'e5r utkommandert, og J\'f8da blev alene fors\'f8rger for mange b\'f8rn. Den annen s\'f8nn, Bj\'f8rn, blev, skj\'f8nt ennu ung, moderens eneste st\'f8tte. Han var stor av vekst, f\'f8r og vovdristig, og merket seg snart ud i skil\'f8ben, fangst og skytteri, men s\'e6rligen lagde han seg efter at kjenne dyrstrokj\'e9, det er dyrenes oppholds-, fra- og tilflytningssteder under visse v\'e6rkast, og formodentlig derved var han p\'e5 jakt-vis som d\'f8m fort\'e6l, ligesom hans erfaring om den fine og skarpe lukt \'e5t reinsdyr\'e9 brakte ham p\'e5 innfallet om blindskytter. Som oftest var Bj\'f8rn befengt med eismal-sott, og s\'f8kte ved hver leilighet at blive \'e5leine p\'e5 veidestigen, og hans veidelykke satte folk udi st\'f8rste forundring. Somme troede at han kunne fjetre fugle og dyr ved trolldom, s\'e5snart han fikk dem under \'f8yne, andre at han levede i forst\'e5else med bergtr\'f8illom og i visse m\'e5der erholdt hjelp og underretning av dem om den b\'e5tand'ste jaktleien. Udi s\'e5dan tro bestyrkedis folk s\'e5 meget mere som de s\'e5g 'n grave reinsgraver og mure seg hytter i bjerge og i fjelldale, hvor den tid andre ei kunne blive natten over for bjergtrollenes \'e5rsags skyld. Undertiden fortalte han endog sj\'f8l koss jutulerne sp\'f8gede med ham og gjorde ham fortredelighed, men at hans fortrolige venn, jutulen i Skula, Skulgubbin kalledet, ved s\'e5dan leilighed immer kom ham til hjelp - - -"\
Det var lett \'e5 innse at skolemesterens fortelling ville bli like s\'e5 lang og kjedelig som hans bedemannsstil var latterlig. Det var derfor ikke uten tilfredshet at jeg la merke til den uro som kom over ham, da han oppdaget at hans tilbedte hadde fjernet seg; gjennom vinduet s\'e5 vi at hun gikk bortover til en av grannesetrene. Men da medbeileren fulgte efter, vokste skolemesterens uro til \'e5ndsfrav\'e6relse; han stottet og stammet og famlet efter uttrykk.\
"Nei, med forlov, jeg kan ikke hugse meg rett p\'e5; jeg har litt \'e6rend tilligemed. Du, Tor, du lyt fort\'e6lja slutten, du kan det, du med," sa han og skyndte seg ut.\
Jentene lo og hadde vondt av "stakkars skulmestern" og svartsyken hans. S\'e5 tok Tor fatt og fortalte videre:\
"Granngarden \'e5t Preststul\'e9 er \'d8vsteng. Der budde det ein mann, heitte B\'e5rd. Han va au skyttar, men han va st\'f8tt ovundsjuk p\'e5 'n Bj\'f8nn, for han hadde slik lykke te vei'e. Denne B\'e5rd'n \'d8vsteng hadde ei dotter som heitte R\'f8nnog. \'c5t henne for 'n Bj\'f8nn og fridde i d\'f8lsm\'e5l; men da far hennar kom under v\'e6r med det, sa han at um han fekk sj\'e5 'n Bj\'f8nn p\'e5 gard\'e9, s\'e5 skull det ikkje g\'e5 'om b\'e6re hell ein villrein; han skulle skjote 'n ne p\'e5 flekkj\'e9."\
"Dotter mi ska ikkje ha nogon med skogbj\'f8nn," la 'n te.\
Men n\'e5 ville 'n gifte ho burt \'e5t ein fr\'e5 Sk\'e5rvangj\'e9, som heitte Sevall Uppistugen, og va ein tosk og eit jenteskremsel. Ho R\'f8nnog ba nok vakkert for seg; det hj\'f8lpte ikkje; men ho slapp fl\'f8tja til brugomen fyre gjestbo\'e9 som skull st\'e5 ved jonsok.\
Brudgomen sj\'f8l rei umkring og ba til gjestbos, og han kom \'e5t Skogbygden au, der brur\'e9 hadde \'e6tte si og grannan sine. P\'e5 Synsteng gjekk mannen etter 'om ut og spurde:\
"K\'e5 dag ska d\'e6 v\'e6ra da? Du gl\'f8ymde seia t\'e5 d\'e6."\
"E veit ikkje anten d\'e6 k\'e6inn bli imorgo hell ein dag uti vikun; men d\'f8kk f\'e6r v\'e6ra ferdoge, s\'e5 ska oss bl\'e5se p\'e5 lu, n\'e5r oss kj\'f8m uppi vegen," sv\'e5r\'e5'n.\
Dette h\'f8yrde bror hass Bj\'f8nn, og han gjorde trast bo \'e5t 'om um det; han Bj\'f8nn va ikkje lengje p\'e5 \'e5 finne ut k\'e5 'n skull gjera. Han let mor si og bror sin passe p\'e5 i Skogbygden; sj\'f8l heldt 'n seg i Sk\'e5rvangj\'e9. Fysst tenkte 'n p\'e5 \'e5 m\'f8te f\'f8lgj\'e9 p\'e5 kj\'f8rkjevegen, s\'e5 d\'f8m ikkje skull kom\'e5 fram \'e5t bruren. Um natt\'e9 gjekk 'n upp i Sk\'e5rvangsgjele og ville rive ned Bukkebru\'e9, som ligg h\'f8gt uppi der, men far hass Sevall og eit par andre heldt p\'e5 og sette ho i stand. S\'e5 tenkt 'n, han skull fl\'f8yme av ne're M\'e5lbru\'e9, og det gjorde 'n au.\
Dagen etter rei 'n Sevall og brurf\'f8lgje fr\'e5 Sk\'e5rvangj\'e9. Da d\'f8m kom ned i Skogbygd\'e9, rei nogre t\'e5 f\'f8lgje uppum \'d8vsteng etter bruren; de andre ga seg att ned p\'e5 vegen. Mea d\'f8m kvilte og drakk einannan te t\'e5 lummflaskom og bles p\'e5 lu, l\'e5g bror hass Bj\'f8nn og gj\'e6tte p\'e5 inni eit tett bj\'f8rksn\'e6re eit stykkjy t\'e5 vegen, og da d\'f8m reiste, stilte han seg etter.\
Men det v\'e5r\'e5 og det rokk f\'f8r gjestene vart ferdoge te f\'f8lgje med, etter di gjestboe ikkje va dagst\'f8dt. Til sist kom brur\'e9 og folke hennar, og med d\'f8m brugomen og d\'f8m som hadde vor\'e9 sta etter henne.\
D\'e5 d\'f8m kom p\'e5 vegen, fekk d\'f8m spurt at M\'e5lbru\'e9 va strokj\'e9, og s\'e5 tok d\'f8m langt uppi li\'e9 og kom over ved Sambuva'e. Kj\'f8rkja sto p\'e5 S\'f8r-Sambu i di ti'om, og da d\'f8m kom dit, va det langt p\'e5 kvelden. Det va reint o-r\'e5 \'e5 koma \'e5t gjestbosgard\'e9 att til natten, og derfor delte 'n Bottol Hol\'e9 og 'n Alv Svar\'e9 gjestbos-hopen imillom seg. Der fekk d\'f8m b\'e5de mat og drikke, og det kunn d\'f8m v\'e6l tr\'f8ngje au, for d\'f8m hadde vor\'e9 ute mest heile dagen og ikkje sm\'e5k\'e5 anna hell ein t\'e5r t\'e5 lummflaskun.\
Da d\'f8m hadde f\'e5tt metta si, fekk 'n Bottol og 'n Alv d\'f8m te roe seg ei stund. Brur\'e9 og brugomen l\'e5g p\'e5 Svare-loft\'e9.\
Seint p\'e5 kveld\'e9 kom bror hass Bj\'f8nn og sa til 'n det, at n\'e5 l\'e5g brur\'e9 p\'e5 Svar\'e9.\
"E skull undre meg p\'e5 um ho bli liggjan der til sol\'e9 renn," sa 'n Bj\'f8nn.\
Da det lei utp\'e5 natt\'e9, og brurfolkj\'e9 hadde roa seg p\'e5 Svare-loft\'e9, kom det inn igjennom loftsd\'f8r\'e9 ei ohorvel\'e9 stor frigge, med gr\'f8n stakk, og ein lang, blank kniv i h\'e5nden.\
Ho reiv brur\'e9 utu armom p\'e5 brugom\'e9; han greip etter henne, men med di s\'e5m\'e5 stakk huldr\'e9 avhendes inni veggen med kniv\'e9, s\'e5 flis\'e9 spratt. Da tordest ikkje brugomen sj\'e5 etter d\'f8m eingong; men han f\'f3r ut, og inn i stugo, der alt gjestbosfolke l\'e5g. Han gret og bar seg, og sa han trudde J\'f8nndalshuldr\'e9 hadde vor\'e9 p\'e5 loft\'e9 og tikji fr\'e5 'om brur\'e9, for ho sa at ho R\'f8nnog skull bli son\'e5kono \'e5t J\'f8nndalsfrugun; og n\'e5 meinte 'n p\'e5 at han ville gjera ende p\'e5 seg.\
"Hadde ho enda late meg f\'e5tt ligji sj\'e5 seg, s\'e5 kanskje tr\'f8ill\'e9 ikkje hadde vor\'e9 s\'e5 hoga etter henne hell?" la 'n til.\
D\'f8m heldt p\'e5 ville tr\'f8ste 'n s\'e5 godt d\'f8m kunna; men da d\'f8m fekk h\'f8yre detta, slo d\'f8m i \'e5 storskratte. N\'e5 ville 'n Sevall heimatt \'e5t Sk\'e5rvangj\'e9 og kl\'e5g\'e5 \'e5t mor sine. Men d\'e5 f\'f8lgje kom \'e5t brun over Skjerva, va stokken \'e5vhogne, bru\'e9 va strokje, og d\'f8m kunn ikkje kom\'e5 over. P\'e5 den andre si'un sto det folk som va komne fr\'e5 Sk\'e5rvangj\'e9, og skreik; men d\'f8m kunn heller ikkje kom\'e5 over. Og alt det d\'f8m skreik og ropte, va det ikke r\'e5 \'e5 h\'f8yre eitt ord, for elv\'e9 hadde vuks\'e9 og gjekk i ein foss.\
S\'e5 sende d\'f8m bo' \'e5t prest\'e9. Han sa d\'f8m skull ta kj\'f8rkeklukkun utu V\'e5g\'e5kj\'f8rkjun, f\'f8re d\'f8m uppi J\'f8nndalen, og ringje i tri jemd\'f8gert.\
Jau, d\'f8m f\'f8rde V\'e5g\'e5-klukkun over J\'e6tta og upp\'e5 ein h\'f8g kamp inni J\'f8nndalsgr\'e5tom; han vart heitan' Klukk-kampen etter den ti.\
D\'f8m ringde i tre jamd\'f8gert; men brur\'e9 va borte, og burte vart ho v\'e6ran'.\
S\'e5 va det ein gamall kall som r\'e5dde d\'f8m te ringja tri to'sdagskvelde etter einannan. Men det hj\'f8lpte ikkje meir, det hell. Til sist kom 'n Bj\'f8nn Preststul\'e9, og sa han hadde dr\'f8ymt at ho R\'f8nnog sleit ilt sj\'e5 tr\'f8llom; men Skulgubbin hadde lov\'e5 at han skull hj\'f2lpe 'om te fri ho ut att, for gubbin i Skula har agg \'e5t J\'f8nndalshuldern. Og det va ingen annan som kunn fri ho ut att hell 'n Bj\'f8nn; for han va ho hoga etter.\
Da 'n B\'e5rd og 'n Sevall h\'f8yrde det, sette d\'f8m innp\'e5 'n Bj\'f8nn, truga 'n p\'e5 live og ville f\'e5 'n te skaffa framatt ho R\'f8nnog.\
Men da sette 'n Bj\'f8nn ugg, og han krangla ved d\'f8m s\'e5 lengje at 'n fekk ho til sist."\
"Ja, s\'e5les gjekk de te," sa Brit, da Tor hadde endt fortellingen, som ved sine djerve drag minte om sagatiden; "men n\'e5r skulmestern fort\'e6l, ramsa 'n upp ei r\'f8gle s\'e5 lang, som ingen kan skj\'f8nne, um presten og fauten, og attp\'e5 sier 'n at det va 'n Bj\'f8nn Preststul\'e9 som tok brur\'e9 t\'e5 Svare-loft\'e9, men det va det ikkje; han fridde ho berre ut att; det va J\'f8nndalshuldr\'e9 som tok ho."\
Ingen av oss sa Brit imot; men vi trengte en n\'e6rmere forklaring p\'e5 de mange navn og steder i Tors fortelling, ukjente som vi var her oppe. Og nu ble det talt langt og lenge om dals\'f8kk, elver, fjell og fiskevann, om fisker, fugler, dyr og mennesker. Mens vi snakket sammen om dette, satte Brit frem alt det gode hun hadde av seterkost. Da vi var omtrent ferdige med \'e5 spise, kom Marit tilbake og ga seg til \'e5 hviske og le sammen med de andre jentene; Brit lo og gottet seg hun ogs\'e5, og da Anders ville vite hvor Marit hadde gjort av skolemesteren, fortalte hun at Hans hadde narret ham rundt omkring i grannelaget fra den ene seteren til den andre. Han selv haddde f\'f8rst g\'e5tt omkring og sagt jentene hva de skulle svare skolemesteren, og hvor skolemesteren enn lettet p\'e5 klinken og spurte efter Marit, svarte de: "Ja rettn\'e5 gjekk d\'f8m ut igjennom d\'f8r\'e9, 'n Hans og ho Marit; d\'f8m sa d\'f8m ville \'e5t neste set\'e9." Men p\'e5 slutten traff han noen karer som drakk ham til og skjenkte ham, og s\'e5 var det ute med skolemesteren, "for han t\'e5la ikkje meir hell ei h\'f8ne, stakkarn," sa Brit medlidende.\
"Ja," la Marit til, "n\'e5 er 'n s\'e5 sm\'f8rblid at kjeften er mest firkanta p\'e5 'om. Men p\'e5 'n Hans er 'n arg. E er reint sikker um han kj\'f8m hit snart, og da ska d\'f8kk f\'e5 h\'f8yre p\'e5 spel."\
Det varte ikke lenge f\'f8r vi h\'f8rte Hans. Han hadde en god bass, og sang p\'e5 en gj\'e6tervise med en eiendommelig melodi. Han gjorde seg tydelig fore, ble st\'e5ende der ute og sang klingende noen vers som lot til \'e5 v\'e6re myntet p\'e5 skolemesterens kj\'e6rlighet og r\'f8de h\'e5r:\
P\'e5l sine h\'f8no p\'e5 haug\'e6in utsleppte, \uc0\u8232 h\'f8nun s\'e5 lett over haug\'e6in sprang; \u8232 P\'e5l p\'e5 h\'f8nom kunna fornemme \u8232 at r\'f8ven va ute med rompun s\'e5 lang: \u8232 "Klukk, klukk, klukk!" sa h\'f8na p\'e5 haugom. \u8232 P\'e5l han flaug og rengde m\'e6 augom: \u8232 "N\'e5 t\'f8r e ikkje kom\'e5 heim \'e5t 'n mor!"\
P\'e5l h\'e6in gjekk lite lenger utp\'e5 haug\'e6in, \uc0\u8232 fekk h\'e6in sj\'e5 r\'f8ven p\'e5 h\'f8nun og gnog; \u8232 P\'e5l h\'e6in tok se ein stein uti nev\'e6in, \u8232 dugle' h\'e6in da te r\'f8v\'e9 slo. \u8232 R\'f8ven flaug, s\'e5 rompa ho rista, \u8232 P\'e5l h\'e6in gret for h\'f8na h\'e6in mista: \u8232 "N\'e5 t\'f8r e ikkje kom\'e5 heim \'e5t 'n mor!"\
"Ha e n\'e5 nebb, \'e5 ha e s\'e5 kl\'f8, \uc0\u8232 \'e5 visste e berre kor r\'f8v\'e6in l\'e5g, \u8232 skull e d\'f8m b\'e5de rispe \'e5 klore \u8232 frama te nakke \'e5 bak over l\'e5r. \u8232 Skam f\'e5 \'e6ille r\'f8v\'e6in raue, \u8232 Gu' gje at d\'f8m \'e6ille var daue, \u8232 s\'e5 skull e kom\'e5 heim \'e5t 'n mor!\
Ikkje k\'e6inn 'o verpe, \'e5 ikkje k\'e6inn 'o g\'e5l\'e5, \uc0\u8232 ikkje k\'e6inn 'o krupe, \'e5 ikkje k\'e6inn 'o g\'e5. \u8232 E f\'e6r g\'e5 me \'e5t kv\'e6inn \'e5 m\'e5l\'e5 \u8232 \'e5 f\'e5 att mj\'f8l\'e9 e forliste ig\'e5r." \u8232 "Men skitt," sa 'n P\'e5l, "e \'e6 ikkje bange, \u8232 kjeften \'e5 mo'e ha hj\'f2lp\'e9 s\'e5 mange. \u8232 N\'e5 t\'f8r e nok kom\'e5 heim \'e5t 'n mor!"\
P\'e5l h\'e6in k\'f8inne p\'e5 kv\'e6inn\'e9 te \'e5 sleppe, \uc0\u8232 s\'e5 at d\'e6 jomma i k\'f2r ein v\'e6igg, \u8232 s\'e5 atte agn\'e6in tok te \'e5 fuke \u8232 \'e5 d\'f8m vart lange som geiter\'e6igg. \u8232 P\'e5l h\'e6in ga se te l\'e6je \'e5 kn\'e6iggje: \u8232 "N\'e5 fekk e like for h\'f8na \'e5 \'e6iggj\'e9, \u8232 n\'e5 t\'f8r e trygt kom\'e5 heim \'e5t 'n mor!"\
Da visen var til ende, kom han inn, litt r\'f8d i hodet, og satte seg rolig bort i en krok og tente pipen sin. Det varte heller ikke lenge f\'f8r skolemesteren innfant seg, sammen med en fremmed mann. Han hadde dradd fadermorderne sine h\'f8yt opp og s\'f8kte \'e5 oppby all sin verdighet. Men de stive \'f8ynene og hans usikre skritt r\'f8bet ham f\'f8r han \'e5pnet munnen.\
"Om tilladelse, med forladelse h\'f8yst\'e6rede herrer," sa han med tykk tunge, og gjorde et latterlig bukk; "det var nok ikkje lekkert gjort t\'e5 me, at jeg flaug p\'e5 d\'f8ren ulovendes og \'e6rb\'f8digen efterlod Deres underholdning til denne verdige renskytter, som er en leg mann at kalle, og disse elskverdige hyrdepiger. Men jeg er en ungdommens l\'e6rer, og i gudaktighet og gudsfr\'f8kt er jeg ikke at sp\'f8ge med, og da jeg ligesom er en underdel av geistligheden at akte, og holder strengeligen p\'e5 tukt og det sjette bud, s\'e5 t\'e5ler e ikkje slikt. Nei, det gjere e ikkje! Og jeg m\'e5 sige det reint ut, at det er ein ostyggel\'e9 ovan\'e9, at gut\'e6in l\'f8p etter f\'f8rkjom f\'f8r dom have skjeggevekst p\'e5 hagen. Og da jeg nu s\'e5g denne Hans'en lettferdigen stryke sta etter kvinnfolkj\'e9...tvi!" - her spyttet han i edel harme - "For som jeg siger jeg er en stor konterpart av alleh\'e5nde gj\'f8glen, fikten, lettferdig skanderen og snakk, dobbel, drukkjenskap og lettsindig dans."\
"J\'f8ss, k\'e5 hard du \'e6 idag da, skulmester!" sa Marit. "E tykjy d\'e6 \'e6 moro, e, n\'e5r fela t\'e6 te l\'e5te. E bli mest s\'e5 gla som ei fele sj\'f8l."\
"Det er sant, mitt barn," sa skolemesteren unnvikende og med et s\'f8tt smil, "jeg talte kun om den lettsindige dans. Ogs\'e5 jeg tykkjy det er s\'e5re forn\'f8yeligt at se pigerne trede dansen, at sige n\'e5r det er ved siden av en verdig mann, som indehaver en s\'f8mmelig anstendighed."\
Men med \'e9n gang var det som om den yndighet han priste, overmannet ham, han br\'f8t med sn\'f8vlende tremulanter ut i en plutselig hyllning av vin og skj\'f8nnhet, som ikke syntes \'e5 st\'e5 i synderlig samklang med de strenge grunnsetninger han f\'f8rte i munnen:\
"Hva er allverdens gull og riger, \uc0\u8232 og hva er vel forn\'f8yels\'e9? \u8232 Foruden vin og smukke piger \u8232 er verden kuns et hendels\'e9. \u8232 Enhver som er \u8232 p\'e5 piger s\'e6r, \u8232 er dosmer\'e9 \u8232 ihvo han er."\
"Detta va ei vakker vise det," sa Hans, han stakk hodet frem av sin krok, med pipen i munnen. "Men n\'e5 ska e syngje ein stubb \'e5t de som du kanskje \'e6ilder ha h\'f8yrt f\'f8r:\
\'c5 stakkars de, du din gamle t\'e5pe, \uc0\u8232 du drakk t\'e5 flaskun som sto i sk\'e5p\'e9, \u8232 Du trudde at d\'e6 va brennevin; \u8232 men alt s\'e5 va d\'e6 n\'e5 terpentin, \u8232 men alt s\'e5 va d\'e6 n\'e5 terpentin."\
Visen siktet, som jeg siden h\'f8rte, til en begivenhet i skolemesterens liv; den egget ham sterkt, s\'e5 meget mer som han tydelig hadde st\'e5tt i den tro at medbeileren ikke var til stede. Han t\'f8rket seg om munnen med snippen av sitt lange kjoleskj\'f8rt og sa:\
"Ungdommen er n\'e5s\'e5vis i v\'e5re dage; det kj\'f8m derutav at den ikke f\'e5r smage kjeppen nok. Du munnk\'e5te pilt! du gaper over ei tobakkspibe i munnen, og renner p\'e5 l\'f8rdagsfriing, og udlader forn\'e6rmelser mot verdige menn, som ere i besiddelse av st\'f8rre l\'e6rdom enn du; reis deg, sier jeg, n\'e5r jeg taler!" f\'f3r han opp; "s\'e5ledes som det var brug blant spartanerne, at ungdommen skulle reise seg for alderdommen og gamle kaller. Jeg har g\'e5tt p\'e5 skolen hos presten Gr\'f8nbeck i tyve \'e5r, jeg, m\'e5 du vite; reis deg, sier jeg!"\
Men Hans ble rolig sittende der han satt, og viste bare et lattermildt ansikt, og to rader skinnende hvite tenner. Skolemesterens rus hadde synlig tatt til, og jeg vet ikke hva enden ville blitt, hadde ikke Marit lagt seg imellom. Hun rakte ham en melkebolle og sa:\
"\'c5 bry de ikkje um j\'e5lingen, skulmester! V\'e6r n\'e5 bli att, og hugs p\'e5 d\'e6 \'e6langfr\'e6mont folk i sel\'e9."\
Da han hadde drukket, snudde han seg til oss, liksom for \'e5 unnskylde sin tilstand og motsi den mening som Hans's hentydninger m\'e5tte ha gitt oss:\
"Den fordervelige alkoholen! Det er den som er d\'e5rskabens moder. Men jeg er en s\'e5re nykter mann, om jeg \'e6rb\'f8digst selv skulle sige det, og i alminnelighet er jeg ikke hengiven til nogen overfl\'f8dig nydelse av den fordervelige drukkenskabslast. Men riktignok m\'e5 jeg unnskylde, mine h\'f8yst\'e6rede herrer og verdige sognemenn, at jeg vart s\'e5 lenge borte. Det er ikkje benkj\'f8rt \'e5 r\'e5ke att d\'f8rhol\'e9, n\'e5r en kommer i grannelag. Der kom nemlig nogle gode venner og naboer farendes med brennevinsflasker i lommen, og til st\'f8ls gj\'f8r en dram forskr\'e6kkjel\'e9 godt i legemet. Ja det vedg\'e5r jeg reint ut, at jeg er i besiddelse av den forfengelighed at jeg tager meg en dram n\'e5r jeg kan f\'e5 den, men aldri til overstadighet.\
Lad oss drikke, lad oss drikke \uc0\u8232 brennevin imens vi kan! \u8232 Mangen stakkel har det ikke, \u8232 men m\'e5 drikke vann -"\
stemte han uvilk\'e5rlig i.\
"Nei," ble han ved, "ikke til overstadighet, gud bevares! For jeg kommer godt i hug b\'e5de det jeg har sagt og gjort, og det jeg skal gj\'f8re og sige au. Men det er en fordervelig drikk likev\'e6l, for den dr\'e6g etter ligervis som jule\'f8let hans Bottol Moen. Men det jeg skulle komme i hug, det var om den merkelige historie anbelangendes Bj\'f8rn Preststulen, som jeg om forladels gikk fra midt i leken at regne for. Du sagde vel alltingen, min verdige venn Tor Ulsvollen, anbelangendes hvorlunde geistligheden kom i tull og den sivilie domstol m\'e5tte greie sakje?"\
"Nei, det va det e sa, e," kom det fra Brit; "du har slik ei lang remse attp\'e5 du, skulmester, som ingen kan skj\'f8nne. Han sa ikkje nogo um det, 'n Tor."\
"Det er mangel p\'e5 opplysning, mitt barn, mangel p\'e5 l\'e6rdom," sa skolemesteren viktig, "det som er uteglemt, er mest det merkeligste i hele historien, ti det er der klammeriet og prosessen begynner, skulle jeg formene. Ja, det gikk da s\'e5ledes til, ser Dem, at den tid at disse karlene, ja han Sevald Oppistuen da han og B\'e5rd \'d8steng, d\'f8m satte spent p\'e5 han Bj\'f8rn Preststulen, og med trugsm\'e5l og unnsigelse ville true ham til at utfri henne eller \'e5benbare hvorledes dette kunne lade seg gj\'f8re, s\'e5 kom Bj\'f8rn i tvivel om hva han skulle gj\'f8re. Ti han s\'e5 h\'f8y-onnen foran seg, og han havde f\'f8lgelig naturligvis annet at bestille enn at holde R\'f8nnog i skygg og skjul i skytterhytter og andre huller i fjellet. Han sagde dem at de forgjeves ville anstille s\'e5danne fors\'f8g hos jutulen, og at han selv ikke vovede det, forinden han hadde anmodet Skulgubbin om hjelp, ihvorvel han enn var underrettet derom. Men hvorp\'e5 s\'e5 foreslo han dem at de alle tre skulle g\'e5 til presten og velge ham som skjelsmann imellom seg, hvilket de vedtoge. Og Bj\'f8rn forklarede meget vidl\'f8ftigt hva en \'e5nd hadde talet til ham med \'e5benbarelse i dr\'f8mme, og is\'e6r at han hadde \'e6rb\'f8digst befaling at ekte henne. Presten forlangte henstand for begge parter, inntil pigen kunne selv avgive vidnesbyrd, og da Bj\'f8rn efter et d\'f8gns tid kom frem med henne, forklarede hun hva hun led hos jutulom, og hvorlunde J\'f8nndalshuldr\'e9 skyndte p\'e5 gifterm\'e5let mellom henne og sin s\'f8nn, s\'e5 at de efter denne forbindelse skulle v\'e6re aldeles i besiddelse av henne, samt at Bj\'f8rn og Skulgubbin befriede henne fra at blive i bjerget og blive trollinde. Under det at han utgranska begge parters bevisligheder og p\'e5stande, kom presten i tull, hvilket vil sige s\'e5 meget som at han s\'e5ledes innvikledes i denne labyrint, s\'e5 han ikke visste at sno seg ut derav. Bj\'f8rns \'e5benbaring, tenkte han, var m\'e5skje den H\'f8ystes foranstaltning, mot hvilken presten ei ville felle dom. Sevald og R\'f8nnog vare viede ved prest og Guds ord, hvilke begge vare betydelige. Bj\'f8rn hadde R\'f8nnogs udelte kj\'e6rlighed likefra hennes barneben. Sevald hadde langtfra ikke hennes kj\'e6rlighed, men foreldrenes samtykke, som gamle og f\'f8lgelig forstandige kunne innse hva som tjente b\'f8rnene til velferd og lykke, enn de selv. Men foreldrenes uinnskrenkede myndighedsud\'f8velse i deres b\'f8rns giftehandler gj\'f8r dem ofte til b\'f8dler og s\'e5ledes videre, sagde presten - ja, ved seg sj\'f8l da, at forst\'e5. Ved at eftertenke dette ble f\'f8lgende resultat: "Jeg befatter meg ikke med denne innviklede sag; den m\'e5 f\'f8lgelig naturligvis p\'e5kjennes av de sivile domstole. Imidlertid m\'e5 Bj\'f8rn som hennes befrier beholde henne."\
Men av den borgerlige rett ble s\'e5ledes d\'f8mt:\
"Bj\'f8rn Preststulen kan inng\'e5 ekteskap med R\'f8nnog B\'e5rdsdatter \'d8steng uden nogen tiltale, og Sevald Oppistuen og B\'e5rd \'d8steng m\'e5 r\'f8mme landet for at have unnsagt ham."\
Men det ble ikke noget av, for Bj\'f8rn tok sin svigerfader til n\'e5de for s\'e5dan forseelse, og de ble siden de beste venner."\
Denne trumf satte skolemesteren p\'e5 sagnet om Bj\'f8rn Preststulen. Men det skrevne ord er d\'f8dt og maktesl\'f8st. Det l\'e5 en maktesl\'f8s, en ubeskrivelig komikk over hans fremstilling, rolig i betoningen, i minespill, i stemmens stigning og fall, i den m\'e5te hans rus \'e5penbarte seg p\'e5 i det han sa, for "\'f8let dro efter med ham". Rett som det var, m\'e5tte vi le alle sammen; selv Tor lo h\'f8yt, s\'e5 alvorlig han var. Og engelskammen l\'e5 p\'e5 en benk kroket av latter "over denne karikatjur". Men skolemesteren skj\'f8nte ingen ting, han lo med og tok det som bifall. Han ba Brit om en bolle melk til, og lot s\'e5 munnen l\'f8pe p\'e5 ny.\
"Nu," sa han, "vil jeg fortelle en s\'e5re sannferdig historie fra en nyere tid, som ogs\'e5 derved er av merkelighed, fordi den inneholder sp\'e5domme eller \'e5benbaringer om tilkommende tider og hendelser. P\'e5 g\'e5rden Fliti i Lesja hovedsogn var en mann, benevnt Jens Ivarss\'f8n, hvis forferdre fra uminnelige tider hadde beboet denne g\'e5rd. Denne Jens var en tankefull mann, beinksam, lite til munns, og ingen hadde noget at sige p\'e5 hans moralitet og vandel. En gang reiste han til seters i Lordalen, og der ville han hente hestene sine, for med dem at forrette jordarbeide og elvet\'f8mmerkj\'f8rsel. Men han kom ikke til seters, og ingen spurte om ham mere, efterdi all eftergransking var forgjeves. Men det \'e5ttende \'e5r giftede konen seg p\'e5 ny; og medens brudef\'f8lget var ved kirken, kom hennes forrige mann Jens inn i g\'e5rden, uden at nogen hadde bemerket hvor han kom fra. Han tok straks til sides ut av g\'e5rden igjen for \'e5 unng\'e5 selskap, og ville ikke tale ved noget menneske. Men s\'e5 ble der nu vikt og vavl og prat og skravl om hvem denne mann vel kunne v\'e6re. Nogle sagde at det var \'e9n, og nogle at det ikke var en annen; men alle som s\'e5 ham, s\'e5 vare de \'e9ns i det, at han hadde b\'f8 av Jens.\
Men han unndro seg deres beskuelse og nysgjerrige sp\'f8rgsm\'e5le, inntil brudef\'f8lget kom hjem, og da hans eldste s\'f8nn med andre flere toge bryllupshestene for at tjore dem p\'e5 en avsides eng, s\'e5 innfant han seg hos s\'f8nnen, som dog ikke kjente ham, f\'f8renn Jens ved tjoringen tiltalte ham s\'e5lunde: "Ikke s\'e5, min s\'f8nn; du skal alltid feste tjoret til venstre framfot, ellers tvinges hesten til at g\'e5 mot sin natur." Nu kjente han att far sin, og ba ham f\'f8lge hjem, til hvilket denne befantes villig. Og da Jens kom inn i bryllupsstuen, ble allting tyst. Ti nu gjenkjente alle ham, og konen brast i gr\'e5t og ba om forladelse og ville omfavne ham. Mens Jens tr\'f8stede henne s\'e5 godt han kunne, og sagde derhos at han ikke hadde nogen erindring at gj\'f8re mot hennes nye ekteskap, og derhos ytrede han p\'e5 en underfundig m\'e5te at han selv hverken kunne eller var duelig til ektestanden og at forblive her, men at hans hensikt blot var at ordne det n\'f8dvendige for sine forsvarsl\'f8se efterkommere. Da han hadde sagt dette, s\'e5 ba han ektefolkene at sette seg i h\'f8gsetet, og i hele den nysgjerrige bryllupsskarens p\'e5h\'f8relse fremsagde han for dem sin siste vilje med henseende til boets deling mellom hans b\'f8rn, fors\'e5vidt deres arve- og odelsrett til g\'e5rden var belangede, hvilket med h\'e5nd og munn bekreftedes. Da dette alt sammen nu var fullbyrdet, ville Jens tage avskjed og bort; men de vedble at inntrenge p\'e5 ham med nysgjerrige sp\'f8rgsm\'e5le, p\'e5 hvilke han for det meste ga unnvigende svar. Blant annet sagde hans kone:\
"Gud skje lov du kom hjem, at vi kunne erfare din vilje, og at du kan vide at din avkom bliver her."\
"Ja," svarede Jens, "min avkom skal blive her til landsens siste tider, men da skal et slag holdes p\'e5 Lillehammer, og det skal v\'e6re det st\'f8rste som nogensinde er skjedd p\'e5 norsk grunn. Manneblod skal flyte over hane-kne, og gudbrandsd\'f8len vil avgj\'f8re om Norge lenger skal kalles et kongerige. I Frankrig lagde bondeklubba seg, og der vil den ogs\'e5 igjen reise seg f\'f8rst, og med skjellongske slag forandre folkenes tilstand i landene."\
"N\'e5r vil det store slag her i landet skje?" ble atter sp\'f8rsm\'e5let.\
"N\'e5r brede veie gjennom landets innskj\'e6ringer gj\'f8r fiendens inngang lett," svarede Jens," og n\'e5r vota er landets lov, da bliver denne krigsgnist langsomt opptent, og Norge og Sverige skal forinden f\'f8res under ett scepter. F\'f8r disses forening vil L\'e5gen bortrive det skj\'f8nne Flat-Sell og forenes med Skotte-vatnet, og de norske fjelle skulle begynne at kalve samt en skj\'e6re bygge sin rede i stueovnen p\'e5 Fliti."\
Efter disse og andre artige og merkelige sp\'e5domme forlod Jens Ivarss\'f8n folket, og ingen s\'e5 mere hvor han tog hen."\
Det s\'e5 ut som skolemesteren nu kom mer og mer til sans og samling. Han talte tydeligere enn f\'f8r, is\'e6r mot slutningen; det lot til at tungen hadde f\'e5tt sin vante ferdighet tilbake. Men da han nu ville reise seg, begynte han til v\'e5r forundring \'e5 rave. Han sa farvel og trykket oss i h\'e5nden alle sammen med farefulle buktninger og skraput, og gikk sin vei, "fordi han ikke befant sin helbred riktig vel," sa han.\
Da skolemesteren var vel av g\'e5rde, og hans liv og egenhet var tilb\'f8rlig dr\'f8ftet, ba Anders den vakre bleke jenten fra naboseteren om \'e5 fortelle. "E veit du kan mykjy, Ragnill, og du kan fort\'e6lja au du, n\'e5r du berre er hoga," sa han. "Fort\'e6l oss ein stubb n\'e5! Korleis va det med dotter hass Steffan \'c5seng, du?"\
"Det er snart fortalt," svarte hun blid, men r\'f8dmet unnselig da hun snudde seg mot oss og begynte \'e5 fortelle.\
"Denne Steffan'n va fr\'e5 R\'f8llstad p\'e5 Fron; han va gift med dottern p\'e5 \'c5seng i Heiddal\'e9, og med henne fekk 'n ei litol jente. Men me' d\'f8m l\'e5g p\'e5 s\'e6tern ein som\'e5r, vart ho inntikji i fjelle; ho va ikkje meir hell \'e5tte \'e5r den gongen. Foreldr\'e9 hennar syrgde so p\'e5 ho, for det va s\'e5 overlag vakker ein jentunge. E er nogo skyld med R\'f8llstad-folkj\'e9, s\'e5 bestefar min va ofte sj\'e5 d\'f8m, og han fort\'e6lde st\'f8tt s\'e5 mykje un ho.\
Da ho hadde vorte burte, gjorde d\'f8m manngard og ringde med kj\'f8rkeklukkom etter henne; men burte va ho, og burte vart ho v\'e6ran', og d\'f8m s\'e5g ho \'e6ilder meir.\
Mange \'e5r etter l\'e5g det tvo fiskare inni Heimdals-fjellom. D\'f8m l\'e5g ti ei litol steinhytte der og hadde varme p\'e5 um natt\'e9. Da kom det inn eit kvinnfolk, og ho va b\'e5de stor og vakker og v\'e6lvuks\'e9. Ho fort\'e6lde at ho var dotter has Steffan \'c5seng, og at det va ho som hadde vorte inntikji for mange \'e5r si'a, og sj\'e5 haugfolkom hadde ho vore heile ti\'e9.\
"Men imorgo ska e ha bryllup med gubba i R\'e5n\'e5skamp\'e9," sa ho, "og s\'e5 ville e bea d\'f8kk kaste st\'e5l over meg og fri meg ut att; for bli e ikkje utfridd da, lyt e bli sj\'e5 d\'f8m st\'f8tt. N\'e5r d\'f8kk passa p\'e5 ved haugan nedved elv\'e9, f\'e6r d\'f8kk sj\'e5 oss," sa ho, "for oss kj\'f8m fr\'e5 Trostemkamp\'e9 og reise \'e5t R\'e5n\'e5skamp\'e9; brugomen er det lett \'e5 kjenne trast; han rid fyre p\'e5 ein svart hest, og ha ein n\'e5s\'e5 s\'e5 lang at 'n r\'f8kk ned p\'e5 s\'e5lknappen."\
D\'f8m lov\'e5 at d\'f8m skull passe p\'e5 n\'e5r brurferd\'e9 kom, og bjo' te kaste st\'e5l over ho, og dermed gjekk ho.\
Dagen etter la d\'f8m seg burt p\'e5 ein t\'e5 haugom ved elv\'e9 og gj\'e6tte p\'e5. Det bele sol\'e9 gladde, kom brurferd\'e9. Du skull \'e6ilder sett s\'e5 mange greske kare, bykledde og staute, og s\'e5 mange frugo og jomfrugo med silkeskjole og sylvstas. Og alle reid d\'f8m p\'e5 gilde heste; men brur\'e9 reid fyre, og brugomen hadde ein n\'e5s\'e5 s\'e5 lang at 'n rokk ned p\'e5 s\'e2lknappen. Fiskaran vart mest klomsa, for slik stas og gromheit hadde d\'f8m \'e6ilder sett. Da ferd\'e9 kom s\'e5 n\'e6r, s\'e5g brur\'e9 te sies. Da sansa d\'f8m seg, men da d\'f8m skull te kaste over ho, hadde d\'f8m ikkje st\'e5l, - og s\'e5 laut ho bli med haugfolkom \'e5t R\'e5n\'e5skamp\'e9 p\'e5 Lesja, og der er ho fel enn\'e5, dersom ho ikkje har syrgt ih\'e6l seg."\
"Ja," sa gj\'e6terjenta, som nettop kom inn, "ei slik fort\'e6ling ha e au h\'f8yrt eingong, um ei som heitte Kari. Ho l\'e5g p\'e5 Gravens\'e6tern uti \'d8yer og vart inntikji med ho var der, men ho slapp v\'e6l fr\'e5 di lel. Det var ein kveld ho j\'e5g\'e5 heim krytyr\'e9. Best d\'f8m kom ned i heimrekste, vart ho var ein liten gut som gjekk og j\'e5g\'e5 krytur\'e9 inn i skogen att - for det er skog p\'e5 fjell\'e9 uti der. Ho Kari ba 'n la det v\'e6ra, men det hjelpte inkje. Dermed vart ho Kari sint ho, og ga seg te bruke kjeften p\'e5 'n, og til sist tok ho og rista 'n og slo 'n i koll p\'e5 ei tuve; med da det barst i koll, datt ho Kari au, og tuva ga etter s\'e5 b\'e5de guten og ho Kari for langt nedigjennom fjelle. Til sist datt d\'f8m ned ved eit stort slott, og guten tok og leidde ho med seg. N\'e5 skj\'f8nte ho at han va t\'e5 haugfolkom, enda han va b\'e5de stor og staut. D\'f8m gjekk igjenom mangfoldige rom, som va s\'e5 vakre at ho Kari \'e6ilder hadde trudd det va nogo s\'e5 vakkert te i verden. Og det va slik musikk at ingen kan tru k\'e5 vakkert det va.\
Der ba d\'f8m ho danse og baud henne b\'e5de mat og drikke, og bakels kom d\'f8m med; det s\'e5g ut berre som h\'f8velflis hj\'e5 oss; men ho Kari sa tvert nei, og d\'f8m fekk ikkje anna ord fr\'e5 henne hell: "Nei, hells mange takk."\
Den ti\'e9 ho Kari vart burte, og d\'f8m sakna henne p\'e5 s\'e6tern, sende d\'f8m bo heim \'e5t g\'e5rd\'e9 um det. Da foreldr\'e9 hennar fekk spurt at ho va burte, vart det sorg p\'e5 d\'f8m, m\'e5t\'e5; d\'f8m trudde ho hadde g\'e5tt seg burt i fjell\'e9, og d\'f8m leitte og gjorde manngard, men det kunn ikkje nytte stort. S\'e5 bar d\'f8m te \'e5skj\'f8nne korleis det hekk i hop, og s\'e5 henta d\'f8m kj\'f8rkjeklukkun utu \'d8yekj\'f8rkjun.\
Da det tok te ringje, reiste det seg ein gamal mann p\'e5 slott\'e9; han hadde eitt langt kvitt skjegg, og l\'e5g ti ei seng burti ein krok.\
"Kast ho ut att!" ropte 'n s\'e5 det dundra i bergj\'e9; "bj\'f8illu\'e9 fr\'e5 \'d8yer \'e6i fjell\'e9 og skrangla s\'e5 d\'e6 bryt i sk\'e6illa p\'e5 me."\
Med det s\'e5m\'e5 kasta d\'f8m ho Kari utu slott\'e9 att fr\'e5 eit loft s\'e5 ho datt ned i ei myr.\
Og burte va slotte og heile herlegheit\'e9. D\'f8m fann ho att tett frammed s\'e6tern, og der gjekk ho p\'e5 grasbakka og vadde som ti ei myr.\
Ho fylgde med folkom som va uppi og leitte etter henne og fekk seg ein hest \'e5 rie p\'e5 heim \'e5t Graven. Men best ho rei, hoppa ho ned t\'e5 hest\'e9 og sang og dansa nogre underlege dansar; det let s\'e5 vakkert at d\'f8m va mest p\'e5 gr\'e5t\'e9, n\'e5r d\'f8m lydde p\'e5. Og d\'f8m hadde ho l\'e6rt i huldreslott\'e9 sj\'e5 haugfolkom," sa ho."\
"N\'e5 lyt du riktogt fort\'e6lja nogo du au, Brit," sa Anders, som lot til \'e5legge vinn p\'e5 at hver og \'e9n bidro til underholdningen. "Du kj\'f8m visst i hog ho Mari Kleivmillom, syster \'e5t bestemor dine; og kj\'f8m du i hog ho, s\'e5 minnist du fel ho fort\'e6lde um den gongen ho l\'e5g budeie i Vals\'e6tern, nordp\'e5 H\'f8vringje her," la han til som en opplysning for oss.\
"Det kj\'f8m e v\'e6l i hog," svarte Brit; "og da e og syskjene mine va sm\'e5e, fort\'e6lde ho ofte um det, og kor gong ho t\'e5l\'e5 um det, s\'e5 gret ho.\
Det va me' ho va burte, s\'e5 skull ho upp p\'e5 Vals\'e6tr\'e9 og v\'e6ra underbudeie, og ho reiste uppover med kviendom til\'e9 um v\'e5ren.\
Da ho hadde vor\'e9 der ei stund, kom det uppover ein kar som heitte Gullbrann og skulle haf\'e6lla p\'e5 ei ta di andre s\'e6trom; men han heldt seg p\'e5 Vals\'e6tern og l\'e5g der um natt\'e9, og glad va ho Marit, for ho va redd t\'e5 seg, og folk fanst det ikkje annan sta 'n. Og til sist vart det nok s\'e5 at 'n festa ho, mena e. S\'e5 va det ein morgo ho skull l\'f8yse kviend\'e9. Ho hadde nettupp gjev\'e9 mj\'f2lkeku'n drikke, s\'e5 den skull f\'e5 det i seg med ho l\'f8yste ungnaut\'e9; og da ho hadde l\'f8yst d\'f8m, la ho seg over bolken og skull te l\'f8yse mj\'f2lkeku\'e9, som sto og sleikte syrpekakken. Men med di s\'e5m\'e5 slo kue seg s\'e5 tull\'e9 at ho spratt framp\'e5 golve, frauen sto utu kjeft\'e9 p\'e5 'n, og ho Marit fekk ikkje l\'f8yst ho. Men p\'e5 hi sia \'e5t bolkj\'e9 sto det ein stor, fr\'e6mon kar og sprikte med fingrom imot henne. Ho vart stygt redd, m\'e5ta, da ho fekk sj\'e5 ein slik furk, sette p\'e5 d\'f8r, og ropte p\'e5 'n Gullbrann, som heldt p\'e5 haf\'e6lle trast neafor. Jau, han kom med ein gong, men han s\'e5g ingen. Men kvige va mest tull\'e9, og frauen sto utu kjeft\'e9 p\'e5 'n.\
Til sist fekk han da l\'f8yst ho. Men ho Marit var mest fr\'e5 seg, og det kom seg t\'e5 di ho hadde t\'e5l\'e5 um det trast og ikkje bidd natt\'e9 over. Han Gullbrann laut f\'f8lgje henne heim, og for kor bekk ho skull over, vart ho mest vetlaust. Langt um lengje kom ho seg da att; men kor gong ho t\'e5l\'e5 um det sia, s\'e5 gret ho.\
S\'e5 sende d\'f8m uppi den rette budeia. Det var ei som heitte Myra-R\'f8nnog, og ho hadde med seg ei d\'f8m kalle G\'e6iln-Kari. D\'f8m meinte at d\'f8m skull ikkje vera redde haugfolkom; d\'f8m kunn berre koma. Ved den ti\'e9 hadde det kom\'e9 budeie \'e5t Loms\'e6tern au. Desse tri jentun f\'f3r der og gj\'e6tte krytyrom, og va s\'e5 ville og g\'e6lne at det va ikkje m\'e5te p\'e5 di. D\'f8m flaug over alle hauge um som\'e5rn og la seg etter \'e5 sl\'e5 i h\'e6l rup-unge, og n\'e5r d\'f8m kom \'e5t Valfjell\'e9, ropte d\'f8m p\'e5 'n Trond i Fjell\'e9, og sa han kunn f\'e5 koma \'e5t d\'f8m laurdagskvelden, s\'e5 skull 'n f\'e5 liggje sj\'e5 d\'f8m. N\'e5r d\'f8m kom burti Kvennstugu-dalen, ropte d\'f8m p\'e5 'n Tj\'f8stol i Bakka, og n\'e5r d\'f8m kom \'e5t ein fjellknatt burtved Sletth\'f8, som heitte Eldf\'f8rpungen, skreik d\'f8m p\'e5 'n Kristoffer Pungj\'e9 og sa det s\'e5m\'e5 ved han.\
N\'e5r d\'f8m hadde stelt fr\'e5 seg um kveldan, kleiv d\'f8m upp p\'e5 kvehaf\'e6lla og ropte: "Trond Valfjell\'e9, Kristoffer Eldf\'f8rpungj\'e9, Tj\'f8stol \'c5bakka, kom n\'e5, n\'e5 ska oss leggje oss!" For desse jentun trudde ikkje det som folk sa, at det va haugfolk te, og at dessa karan budde i fjellom her. Men d\'f8m vart var di, ska e tru.\
For ein to'sdagskveld langt p\'e5 hausten - ja det lei s\'e5 langt at folk va heimattreiste t\'e5 s\'e6trom - s\'e5 hadde jentun gjort fr\'e5 seg kveld-stelle og sat ved \'e5rin, og d\'f8m t\'e5la fel um gutan sine, m\'e5ta. Best det va, f\'f3r d\'f8r\'e9 upp, og inn kom det tri sm\'e5e kare. Ikkje sa d\'f8m eitt ord, og ikkje t\'e5l\'e5 jentun hell, men d\'f8m s\'e5g d\'f8m v\'e6l, for karan gjekk der fram og attende p\'e5 golv\'e9 hell satt p\'e5 benkjom. D\'f8m hadde bl\'e5e fotside kjole, store raue augo og lange n\'e5s\'e5. Um ei stund gjekk d\'f8m; men kvelden etter kom d\'f8m att; da tok d\'f8m te syne seg meir, og tess reddare vart ho Myra R\'f8nnog og jenta fr\'e5 Loms\'e6tern. D\'f8m ba Gud hj\'f2lpe seg; men enn\'e5 va ikkje ho G\'e6iln-Kari redd.\
Laurdagskvelden va d\'f8m ute att, og da heldt d\'f8m slikt styr med jentom at det va ikkje m\'e5te p\'e5 di, for det va nogo te kare, s\'e5 sm\'e5e d\'f8m va. Men s\'e5 kom det ein skyttar dit, heitte Per Gynt. Han skaut \'c5bakkjin og slo ih\'e6l 'n Trond Valfjell\'e9, men Eldf\'f8rpungj\'e9n f\'f3r uppigjennom pipa."\
Vi satt litt og talte om hvor ensomt og \'f8dslig jentene har det p\'e5 fjellet n\'e5r de, som skikk er p\'e5 enkelte g\'e5rder, blir liggende p\'e5 seteren med ungfeet til utp\'e5 vinteren, for \'e5 gi opp fjellf\'f4ret og mosen som er sanket inn. Som vi satt slik, kom et par av jentene som hadde gitt seg p\'e5 hjemveien, tilbake igjen, og fortalte under ustanselig latter at skolemesteren hadde g\'e5tt seg fast i ein stenr\'f8ys nede p\'e5 vollen og hverken kunne komme opp eller ned.\
"E lyt fel hj\'f2lpe 'om e," sa Hans; "men e kunn h\'e5 hog te \'e5 f\'f8lgje kj\'f8vhest\'e9 d\'f8kre inn\'e5t Ul\'f8yhyttun, og sj\'e5 etter um d\'f8kk f\'e6r nogon rein imorgo."\
"Nei, nei, n\'e5 mena e d\'e6 \'e6 ende p\'e5 verden," sa Brit og lo, "reise du fr\'e5 'n Marit, n\'e5r skulmestern \'e6 her?"\
"Skulmestern \'e6 ikkje meint p\'e5 fri korkje imorgo h\'e6ill iovermorgo; h\'e6in t\'e6inkje f\'f8rr p\'e5 \'e5 drepa se, n\'e5r 'n ha havt ein slik tur som i kv\'e6ill; e veit nok k\'e5les 'n ha d\'e6, e," svarte Hans.\
"Ja, bekko-de, k\'e6inn du ikkje f\'f8lgje kl\'f8vhest\'e9!" sa Anders; "s\'e5 f\'f8lgje e 'om Tor og karom; d\'e6 kunn nok v\'e6ra von te e skaut ein rein."\
"D\'e6 va s\'e5 d\'e6," sa Hans, han dro i vei sammen med Marit for \'e5 hjelpe skolemesteren.\
Vi trakk benkene frem til peisen, laget oss leier av jakttasker, skrepper og kapper, og l\'e5 snart efter i trygg s\'f8vn.\
\pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\pardeftab720\sa280\pardirnatural

\b\fs36 \cf0 \expnd0\expndtw0\kerning0
2. Rensdyrjakt ved Rondane\
\pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\pardeftab720\sa240\pardirnatural

\b0\fs24 \cf0 \expnd0\expndtw0\kerning0
Da vi forlot seteren om morgenen for \'e5 dra innover fjellet i nord\'f8stlig retning, kastet Brit limen og skavgress-skubben efter oss, lo og \'f8nsket at vi m\'e5tte brekke hals og ben og ikke treffe p\'e5 annet enn korp og sjov\'e5k. Med dette gode varsel om jaktlykke la vi i vei.\
Det var overskyet og svalt. Innefter fjellet svevet t\'e5ken ennu; bare en og annen gang br\'f8t solen halvt igjennom, og vi skimtet usikkert de ruvende omriss av h\'f8er og kamper. Snart l\'e5 setergrendene bak oss, og det enstonige kvitter av snespurven blandet seg med rypenes gakk-gakk nede mellom dvergbjerk, enerbusker og vier. F\'f8rst efter et par timers gange n\'e5dde vi lavartenes rike; renmose, gullskjegg, gr\'e5skjegg og lignende n\'f8ysomme planter dekket hellingene, og dannet en gr\'e5gr\'f8nn forgrunn foran de triste mosekledde vidder, som bredte seg \'f8dslig i det fjerne.\
Fl\'f8yt av heilo, korpens klunk, og ville hvin fra sjov\'e5ken skar av og til gjennom suset av vinden og snebekkene. Men om litt ble ogs\'e5 disse spor av plantelivet og liv sparsommere og sparsommere; vi var snart inne i alperegionens endel\'f8se masser av kampesten og ur, gjennomfuret av daler efter sne-elvene. Her s\'f8ker renen om sommeren et sunt og luftig tilhold, et fristed for den plagsomme renfluen. Og her har den f\'f8de i rikelig mengde; der er gress og vier i sm\'e5dalene mellom disse veldige stenhauger, der er lav p\'e5 skr\'e5ningene, der er hvit vianvang og bl\'e5 gentian; isranunkelen skyter opp, ofte like til randen av snefonnene, og p\'e5 de t\'f8rre skr\'e5ningene kryper s\'f8lvhvit renblom. P\'e5 disse \'e5pne viddene f\'e5r renen \'f8ye p\'e5 sin fiende p\'e5 langt hold; og vinden, som alltid stryker henover dem, varer den mot enhver fare som n\'e6rmer seg, lenge f\'f8r dyrets skarpe \'f8ye kan oppdage noe.\
Ved middagsleite var vi inne p\'e5 Gr\'e5h\'f8. Solen hadde for lenge siden spredd t\'e5ken, og en frisk s\'f8nnenvind sopte den ene skyggende skybanken efter den andre nordover. Tor og Anders vrengte det gr\'e5 ut p\'e5 de r\'f8de toppluene sine, for nu kunne vi vente \'e5 f\'e5 dyr i sikte. Vi rettet kikkerten mot alle h\'f8yder og skr\'e5ninger i et par mils omkrets; men ingen ting var \'e5se. Tor gikk stille foran, med lutende hode, og stirret ned mellom stenene; til sist la han seg ned s\'e5 lang han var.\
"Her er slag etter et dyr," sa han og viste meg merket efter klover; for mitt u\'f8vede \'f8ye var de nesten ikke til \'e5 se. "Og der st\'e5r det ein avbitin reinblomstol; han er so frisk at safte tyt utu 'om. Her ha det g\'e5tt ein hop og gnagj\'e9, og det er ikke lengje sia hell."\
"Sj\'e5 hunden!" sa Anders, som kom efter og f\'f8rte en sterklemmet g\'e5rdshund med spiss snute og spisse \'f8rer i kobbel; "sj\'e5 k\'e5 'n v\'e6ra mot vind\'e9. Anten ha det vor\'e9 dyr her, eller s\'e5 er d\'f8m ikkje langt unna."\
"Ja, rein er det han ha v\'e6r t\'e5; det er korkje hara hell fjellrakk, sia 'n lyfte n\'e5san s\'e5 h\'f8gt," sa Tor; han klappet hunden, som slo med halen og dro v\'e6ret i korte, sn\'f8ftende pust.\
"Ja, ta 'n du Bamse! D\'f8m er ikkje s\'e5 n\'e6re enda, men lengje kan det ikkje v\'e5r\'e5, f\'f8r oss f\'e6r sj\'e5 d\'f8m. - N\'e5 kunn det v\'e6ra tid \'e5 n\'f8ne; oss ha g\'e5tt vonoms langt idag, og det er ymse um oss kj\'f8m te kvile s\'e5 sn\'f8gt, n\'e5r oss f\'e6r sj\'e5 rein. Her er det vatn, og her er det lego-stad god nok," f\'f8yde han til, og la fra seg nisteskreppen og b\'f8rsen uten \'e5 vente p\'e5 svar. Anders bandt hunden ved en sten, og la seg p\'e5 alle fire og drakk av det kolde snevannet som sildret mellom stenene. Jeg kastet meg ned, jeg ogs\'e5, bare sir John fant stansningen h\'f8yst utidig; han protesterte mot mat, mot hvile, mot tobakk og alt mulig, f\'f8r han hadde sett "reindeer". F\'f8rst da Tor hadde f\'e5tt ham til \'e5 forst\'e5 at dyrene var flere engelske mil borte, og at det efter all rimelighet ville ta flere timer f\'f8r vi kom i n\'e6rheten av dem, slo han seg til t\'e5ls. Han strakte seg s\'e5 lang han var p\'e5 de ujevne stenene, og tok til takke med nisten Mari L\'e5rgard hadde sendt med oss, med snevannet og et beger av jaktflasken.\
Like siden vi kom inn p\'e5 fjellet, hadde Tor v\'e6rt stille og ordknapp; han gav ans p\'e5 alt, fjernt og n\'e6r. Men nu under hvilen ble han en annen mann. Han fortalte i korte raske drag den ene jakthistorien han hadde opplevd, efter den andre, og viste oss \'e5stedet for mer enn \'e9n skytterd\'e5d.\
"Der burtved Blekvang-s\'e6trin," fortalte han, "va e i kast med ein bukk eingong. Han kom i hold, og e skaut 'n, s\'e5 han stupte; men som e kom inn\'e5t 'om spratt 'n ende til v\'e6rs, satte avsted, og burte vart 'n. Han dro innover Styggh\'f8\'e9; e gjekk og leitte tess det vart myrkt, men e fann ikkje att 'n. Om natt\'e9 l\'e5g eg ti eit t\'e5 Blekvangselom, og um morgon strauk e innp\'e5 Styggh\'f8\'e9 att, og best e g\'e5r, f\'e6r e sj\'e5 ein korp h\'f8gt imillom steinom. E tykte det kunn v\'e6ra rart \'e5 sj\'e5 k\'e5 den kunn sitja p\'e5. Da e kom inn\'e5t 'om, s\'e5g e eit h\'f8nn som stakk i v\'e6r\'e9. Der l\'e5g bukken, og glad vart e. Men me' e heldt p\'e5 \'e5 fl\'e5dde 'n, kom det strukandes ein reinshop; det va nie vakre dyr, og ein gild bukk med h\'f8nn s\'e5 store at e ha \'e6ilder sett maken. E la meg ned, men va ikkje god te f\'e5 riktogt sk\'f2t p\'e5 d\'f8m. Til sist tok d\'f8m til \'e5rekkje forbi; da skaut e, og bukken stupte. Da e kom n\'e6rare innp\'e5 'n, tenkte e: "e lyt fel freiste f\'e5 tak p\'e5 deg," og s\'e5 fekk e tak i eine h\'f8nne, men som e sette kniven ti nakkjin p\'e5 'om, spratt 'n upp, s\'e5 oss kanta hugstup nedigjennom urd\'e9, kniven p\'e5 ei lei, og e og bukken p\'e5 hi, - men e slepte ikkje takj\'e9. Han baud te stange au, det leie beistet, og slo med framf\'f8tom, men han hadde ikkje stor makt\'e9, for e heldt meg te sies og hadde godt tak ved rot\'e9 p\'e5 h\'f8nnom. Takomte bar det i koll nedigjennom urd\'e9; og e fekk meir hell ein st\'f8yt. S\'e5 sj\'e5k\'e5 'n og rega i koll til sist. Der l\'e5g 'n. E hadde ikkje anna ambo hell ein skosyl, og med honom kunn e ikkje f\'e5 live t\'e5 'om. E tenkte nok p\'e5 \'e5 drive te 'om i skalla med ein stein, men det hadde e ikkje hog til; s\'e5 gjekk e uppover, fann att rifla og l\'f8dde ho. Da e kom ned att, sette e pipa i nakkjin p\'e5 'om og skaut; men enda gjorde 'n eit h\'f8gt hopp, f\'f8r han stupte. S\'e5 grov e d\'f8m ned i urd\'e9 b\'e5e tvo og la stein over, s\'e5 jerven ikkje skull eta upp dem; for e va ikkje god te finne att kniven, s\'e5 e kun f\'e5 fl\'e5dd helle lema sund d\'f8m. Men e va lemster og forderva i skrott\'e9 over \'e5tte d\'e5g\'e5 etter den leiken."\
Nu ga sir John til beste noen historier som han sa han hadde opplevd p\'e5 hjortejakt hos en slekning i Skottland. De endte alle sammen p\'e5 en mer avgj\'f8rende m\'e5te; f\'f8rst sendte jegeren dyret en drepende kule, og siden st\'f8tte han til overflod fangstkniven i nakken p\'e5 det efter alle sportskunstens regler.\
"Kanskje hjorten ikkje tr\'f8ng s\'e5 sterk dauskot," sa Tor; "p\'e5 rein\'e9 lyt du brote bein helle treffe hjerta, ska 'n bli liggjan'. Det va ein skyttar i Vestfjellom, heitte Gullbrand Glesne; han va gift med bestemor \'e5t den guten d\'f8kk s\'e5g nedi s\'e6tern igj\'e6rkvell, og ein glup skyttar ska 'n ha vor\'e9. Ein haust kom 'n innp\'e5 ein gild bukk; han skaut 'n s\'e5 'n vart liggjan', og han kunn ikkje anna veta hell 'n va stokk-steindau. S\'e5 gjekk 'n stad og sette seg skrevs over ryggen p\'e5 'om, slik d\'f8m ofte gjere, og s\'e5 skull 'n te skilja nakkebeine fr\'e5 skalla. Men best han hadde sett seg, spratt bukken opp, la h\'f8nn\'e9 attende, og trykte 'n fast millom d\'f8m, s\'e5 han satt som ti ein armstol, og s\'e5 barst det i vegen, for kula hadde berre sneidt skallin p\'e5 bukkj\'e9 og hadde sli 'n i svime. Slik skj\'f2t ha fell \'e6ilder nogo mennskje havt, som den 'n Gullbrand fekk. Det gjekk imot v\'e6r og vind over verste breane og styggurdin. Beint p\'e5 Besseggen sette 'n; men da ba 'n Gullbrand \'e5t V\'e5rherre, for da trudde 'n \'e6ilder han skull f\'e5 sj\'e5 korkje sol hell m\'e5ne meir. Men til sist la reinen til sv\'f2ms tvert over vatne med skyttar\'e9 p\'e5 ryggj\'e9. Mea hadde 'n Gullbrand f\'e5tt laus kniven, og med di s\'e5m\'e5 bukken sette f\'f8t'n p\'e5 land, st\'f8ytte 'n kniven inni nakkjin p\'e5 'om, og dau va 'n. Men han Gullbrand Glesne hadde sakte ikkje vilja gjort uppatt den reisa for all den rikdomen som til er."\
"En slik stori om en krubskutter som vort hjortrutter har jeg h\'f8rt i Ingl\'e6nd," sa sir John, med sin sedvanlige usans for vokallyd.\
"Fra Jylland forteller Blicher en lignende," sa jeg.\
"Men hvat var det for et egg du nevnede, Thur, Pessegget?" avbr\'f8t han meg.\
"Besseggen, mena du?" spurte Tor. "Det er ein kvass rygg millom Gjend\'e9 og Bessvatn\'e9; han er hengjende bratt, og s\'e5 smal at n\'e5r ein st\'e5r og kasta ein stein med kor h\'e5nd, s\'e5 rulla det ein ned i kort vatn. Reinsskyttaran g\'e5r over der i godv\'e6r, hellest er det ikkje framkj\'f8mt der. Men det va ein ovyrding fr\'e5 uppi Skj\'e5k som heitte Ola Storbr\'e5t\'e5; han gjekk over der med ein vaksin reinsbukk p\'e5 nakka."\
"How huit er det fjell over vannene?" spurte sir John.\
"\'c5, det er ikkje br\'e5tt s\'e5 h\'f8gt som Rondan," sa Tor; "men det er over sjau hundre alen. E fylgde ein kaftein der eingong, ein landm\'e5lar som hadde m\'e6lt det. Ja, han Anders der va au med."\
"Ja, det va likaste mannen e ha kjent," sa Anders ivrig; "han va s\'e5 gjemensleg og vyrd-laus og likeglad at det va ikkje m\'e5te p\'e5 di. Og histori kunn 'n fort\'e6lja um k\'e5 det va, og viso song 'n s\'e5 e \'e6ilder ha h\'f8yrt maken. Men burti Rondom va det n\'e6r g\'e5tt gal\'e9 med 'om. Oss hadde vor\'e9 upp\'e5 den vestre tinden og sett varde; der kom 'n ut p\'e5 ei fonn, og ho va b\'e5de bratt og h\'e5l som berre svelle, s\'e5 det bar utover, og han reiste visst ein par hundred alne ne'over. Men da oss trefte 'n att, gjekk 'n berre og log; for han hadde skura t\'e5 seg det meste t\'e5 broken sine, sa 'n."\
"Der burtp\'e5 kan ein kom\'e5 til \'e5 renne seg, f\'f8r 'n veit orde t\'e5 di," sa Tor; "for i Rondom og Rond-fonnom er det ikkje lett \'e5 kom\'e5 fram. Reinen ha lett nok for, men skyttaran bli etter, um det ikkje g\'e5r d\'f8m verre enda. Det va ein reinskyttar som kom te reise utover der eingong, men han kom au v\'e6l fr\'e5 di. Han gjekk og rekte slagj\'e9 etter ein reinshop burtp\'e5 ei snjofonn, og enste ikkje noko anna; til sist kom 'n ikkje korkje fram hell attende, korkje upp hell ned, og han s\'e5g ikkje anna hell dauin for seg; dermed tenkte 'n: "likes\'e5 godt fysst som sist!" Ein hund hadde 'n med seg; den skaut 'n fysst; men da han hadde skote og skull te l\'f8'e att, s\'e5 losna det ei stor skriu med 'om, og han glei nedover med snjoen, til han stana ein stan, der han kunn kom\'e5 fram. Og ingen skae fekk 'n t\'e5 di, men livde mange \'e5r etter den tie."\
"Du fortell s\'e5 mange stori'r, Thur, \'e6nd kan ikke lader andre menn komme til at taler," sa sir John, som lenge hadde verket for \'e5 f\'e5 komme til. "Jeg har ogs\'e5 at fortelle nogler stori'r i Ingl\'e6nd. Det v\'e6r en g\'e6mmel skutter som kommet fra Skotl\'e6nd, der fortellet meg. En gang, s\'e6d han, var to krubstkutter i skog at skuder hjort. De havde ruder lyer begge to, \'e6nd begger to totter de havder en dilig reddeer for seg, og de krub og de krub, \'e6nd stilleder fram, \'e6nd s\'e5 skudd de po en gang, \'e6nd s\'e5 l\'e5g de dau'er begge to."\
"K\'e6m kunn veta det da?" spurte Anders.\
"Den ene livet vel s\'e5 lenger at han fekk siger det til prest," svarte sir John.\
"Men s\'e5 var det en annen stori som var likes\'e5 merkverdiger av den sammer m\'e6nns fortelling. Det var en krubskutter som var jagender en hjort, og han fekk sj\'e5 en old-g\'e6mmel m\'e6nn med ruder lye. Han var ropendere til ham, men han svaret ikke, \'e6nd n\'e5r han s\'e5 opp fra rifle, var det en old-G\'e6mmel raudeer med sture grinede horn; men n\'e5r han vudd skuder, var den en g\'e6mmel m\'e6nn med en ruder lye. Han blivet s\'e5 redd; men han skudet lel, og s\'e5 var det ein old-g\'e6mmel hjort med sture grinede horn, som det ikke er skuder mager til po hundreder \'e5r."\
Vi var uthvilt, hvert spor av tretthet var forsvunnet, og da vi igjen vandret bortover urene, f\'f8lte vi hvordan den sterke fjelluften gjorde musklene spenstige og gangen lett. Vi hadde knapt g\'e5tt tusen skritt p\'e5 \'f8sthellingen av Gr\'e5h\'f8, f\'f8r Tor stanset. Han skygget for \'f8ynene, langet efter min kikkert og sa:\
"Det er ikkje godt \'e5 sj\'e5 gr\'e5dyr millom gr\'e5stein; - - - der er det ein hop; tri, fire, ein gild bukk, og ein te! sjau, \'e5tte, tie, tolv, tretten!" talte han.\
"Er det tretten, ly ein v\'e6ra feig," ropte Anders.\
"Sj\'e5 burti den gr\'e5e steinurd\'e9 som sky\'e9 ligg over; der g\'e5r det ut liksom ein tangj\'e9 med snjo; der rekkje d\'f8m framum nogolite radt. Det er ikkje mat \'e5 finne i urdin, m\'e5ta," sa Tor, og viste med b\'f8rsa hvor vi skulle lete.\
Det var en tre fjerdings vei dit. For \'e5 komme under vinden og m\'f8te flokken ovenfor snefonnen m\'e5tte vi over en dyp dal og nordenom den h\'f8yden hvor dyrene var, bent imot Gr\'e5h\'f8. Det var en milelang omvei, over urer og fonner og i storm fra syd, s\'e5 turen ville ha v\'e6rt tung og trettende nok under andre omstendigheter; men jaktlysten dirret i lemmene p\'e5 oss, og lengselen efter \'e5 komme dyreflokken p\'e5 skudd ga oss vinger og gjorde veien lett. Men da vi smygende n\'e5dde frem til randen av snefonnen, fant vi bare farene efter flokken.\
"Nord-etter igjen!" sa Tor, og vi i vei bort mot en liten rygning, hvor vi kunne f\'e5 friere utsyn.\
"Legg d\'f8kk ned!" sa Tor med ett, og kastet seg i bakken. "E ser h\'f8nn\'e9 t\'e5 ein bukk mot himil\'e9, rett over ryggen p\'e5 snjofonnen, han er ikkje \'e5tte hundre steg fr\'e5 oss; legg d\'f8kk ned flate, s\'e5 kan oss kanskje f\'e5 skot p\'e5 'n; men det nytta inkje krupe fram; det er ikkje ein stein \'e5 smuge bakafor her."\
Lenge s\'e5 vi ikke annet enn hornene av den store bukken. Den dreiet seg hit og dit, som om den sto p\'e5 vakt. Oss merket den ikke, vi var under vinden. Men med ett spratt hele flokken inn p\'e5 den siden av fonnen som helte mot oss. Jeg grep krampaktig efter b\'f8rsen; men Tor tok meg rolig over armen og sa: "Styr deg, e ska nok seia te!"\
De var der alle tretten; kalvene og begge bukkene jaget hverandre i ring i vilter lek. Snart sto de p\'e5 to med kneisende horn og slo mot hverandre med fremf\'f8ttene, snart hoppet de mannsh\'f8yt med alle fire i v\'e6ret p\'e5 \'e9n gang, snart slo de k\'e5te ut med bakf\'f8ttene, s\'e5 lenden sto h\'f8yt opp i luften, og issprut og sneklumper f\'f8k og r\'f8k omkring dem.\
"Detta va nogo te leik," sa Anders og lo. "D\'f8m leik og sprett s\'e5 oss ser b\'e5de sol og m\'e5ne under f\'f8tom p\'e5 d\'f8m."\
"Da bli det ilt v\'e6r;" sa Tor; "n\'e5r reinen leik seg, er det st\'f8tt mot ilt v\'e6r."\
Leken varte ved og ble villere og villere; sprangene og stillingene ble s\'e5 dristige og pussige at vi m\'e5tte le h\'f8yt. Men midt under leken kom den ene bukken like imot oss i fullt sprang. Flokken efter.\
"Pass p\'e5 n\'e5, hald like p\'e5 bringk\'f8ill'n hell bogen!" hvisket Tor; men knettet av hanene p\'e5 v\'e5re rifler sa ham at den f\'f8rst p\'e5minnelsen var overfl\'f8dig. H\'e5nden skalv og hjertet stormslo: om noen sekunder ville den store bukken v\'e6re p\'e5 skudd. Men da den n\'e6rmet seg fonnkanten, fl\'f8y en sjov\'e5k opp av uren. Et sekund sto b\'e5de bukken og hele flokken som naglet til stedet med tilbakekastet hode og kneisende horn, og stirret opp mot falken, som seilte avsted med et vilt skrik. I neste nu kastet de rundt som en vind, og f\'f3r i flokk og f\'f8lge bortover fonnen, fulgt av en pipende riflekule.\
"\'c5, det var for langt. Detta va \'e5 kaste bly i v\'e6ret," sa Tor.\
Sir John hadde valgt seg et annet m\'e5l; i avmektig harme rettet han sitt skudd mot den uskyldige \'e5rsak til flukten. Men den stolte fuglen gjorde bare et slag med vingene og seilte rolig videre over hodet p\'e5 oss.\
"D\'e6' va fel von te r\'e5k\'e5 denna!" sa Anders og lo.\
For \'e5 f\'e5 friere utsyn gikk vi lenger frem. Flokken kom igjen til syne p\'e5 en annen h\'f8yde. Tor fulgte den oppmerksomt med \'f8ynenen. Da den ble borte bak rygningen, sa Anders:\
"Denna fuggelen er st\'f8tt i vegen her p\'e5 fjell\'e9; hadde ikkje han vore, s\'e5 hadde hopen kom\'e9 beint imot oss."\
"Det kunn fel hende, oss trefte'n enda, f\'f8r sol\'e9 g\'e5r ned," mente Tor.\
Vi satte oss og hvilte, mens sir John brummet og undret seg over at renen kunne bli skremt av s\'e5 lite.\
"S\'e5 lite?" sa Tor. "Han legg p\'e5 sprang, berre det flyg ein sjosporv millom steinom og kvitra, og berre det sprett upp ein fjellhara, s\'e5 b\'e6r det avsted med 'om som det skull gjelde liv og daue."\
Sir John kom med tusen gisninger om hvor renen vel kunne v\'e6re nu, av og til krydret med et forbitret utbrudd om slike skadefugler. S\'e5 tok han p\'e5 \'e5underholde seg med Tor, som for noen \'e5r siden hadde fulgt en slektning av ham p\'e5 et par uheldige rensdyrjakter her oppe, en viss Bilton, forfatter av en stor bok om jakten og fisket i Norge. I den anledning fortalte han om et merkelig uhell han selv hadde hatt, den eneste gangen han hadde v\'e6rt i hold med en rensdyrflokk. Det var p\'e5 Bergensfjellene. Han og et par andre engelskmenn skj\'f8t, dyrene ble skremt og satte over nyisen p\'e5 et vann. Sir John og hans kamerater forfulgte dem til isen brast. Men skytterne som var med, satte livet p\'e5 spill med \'e5 dra dem i land. Mens sir John fortalte p\'e5 sitt kaudervelsk, og bakefter med salvelse la ut om den katolske kirkestemning som grep ham n\'e5r han ved aftentid var i fjellet, satt jeg hensunken i det mektige rundskue foran oss.\
Rondanes veldige masser l\'e5 i en stor halvrunding mot syd; i den tynne, gjennomsiktige luft s\'e5 det ut som de knapt var en halv mil borte. Midt i halvringen kneiste ruvende en enslig tind, Trollronden. En sky sto foran solen og la skygge over den mektige gruppe, men toppene og eggene tegnet seg skarpt mot den klare bl\'e5 himmel i syd\'f8st. Det var innsiden av ringen som vendte mot oss. Trollronden i midten stengte utsynet til noen av de syd\'f8stlige Ronder. De kamper vi s\'e5 i \'f8st, var dypt furet og besto av lyse stenurer. De sydlige og vestlige var alle dekket av veldige snebreer fra topp til fot.\
Mot vest og nord bredre fjellsletten seg, brunlig, gr\'e5gr\'f8nn, endel\'f8s og trist. Ensformigheten ble bare avbrutt ved skygger av drivende skyer, og t\'e5ker som steg opp av \'f8de-dalene og snodde seg efter elvel\'f8pet. I himmelsynet lengst ute, fra Sn\'f8hetta i nord til vrimmelen av Loms- og V\'e5g\'e5fjell i vest, svevet \'f8lr\'f8yken glidende, og ga fjellene, med kammer, tinder og rygger, fantastiske dimensjoner. Gjennom denne dirrende, gjennomsiktige varmedis gj\'f8d solstr\'e5lene seg ut over vestfjellenes sne- og isbreer, vinr\'f8de skyer med gyllen brem svevet over dem, og en r\'f8dlig gullglans str\'e5lte tilbake over hele nordvest-himmelen.\
Men det var p\'e5 tide \'e5 komme avsted. Vi hadde ennu en lang og slitsom vandring til Ul\'f8yhytten, en skytterhytte ved foten av Vest-Ronden; der skulle vi ligge om natten, og Hans skulle m\'f8te oss der med kl\'f8vhesten. Sir John spurte p\'e5 hvilken kant hytta l\'e5, og Tor pekte bortunder den n\'e6rmeste Rondekampen, - det var omtrent samme retning som renflokken hadde tatt. Vi gikk over fjellskr\'e5ninger og snefonner, over h\'f8yder og daler, den ene uren ned og den andre opp. Hunden strammet ofte i kobbelet med nesen v\'e6rende i vinden, og Tor og Anders vekslet nu og da noen ord seg imellom, som antydet at vi fremdeles var p\'e5 sporet. Vi fikk nytt mot og kjente ikke mer til trettheten. Vinden hadde stilnet av, og det siste solskj\'e6ret la seg over stener og snefonner.\
Ved en fonn straks ovenfor oss f\'e5r jeg s\'e5 med ett \'f8ye p\'e5 et par horn som rager opp av en fordypning.\
"Legg d\'f8kk ne!" hvisket Tor i det samme.\
I en fart gjorde vi oss opp en plan: jeg skulle skyte den bukken som sto til venstre, sir John den til h\'f8yre. Tor fulgte oss med hunden, og skulle slippe den straks, dersom et dyr ble skadeskutt. P\'e5 hender og kn\'e6r kr\'f8p vi frem mellom stenene, til vi kunne se den i den lille fordypningen der flokken sto. Det var de samme tretten dyrene vi hadde sett p\'e5 breen. Bukken til venstre sto heldig til, der var to dyr i rad med den, ett foran og ett bak; rett ovenfor sto en kalv. Holdet var drygt, men ikke for langt, og det var vanskelig \'e5 komme lenger frem uten \'e5 bli sett. Jeg varslet sir John, la til \'f8yet og ville trykke l\'f8s, men han f\'f3r opp i heftighet og ropte h\'f8yt: "Skuder ikke for Guds skulder, det er altfor l\'e6ng!"\
"Det er ikkje for langt!" hvisket Tor ut\'e5lmodig.\
Nu trodde da sir John \'e5 burde gripe initiativet; men i en forvirring som ikke ga det beste vidnesbyrd om hans bedrifter p\'e5 de skotske hjortejakter, ville han f\'f8rst springe noen skritt frem; dermed snublet han i hundeb\'e5ndet, stupte over ende og rev l\'f8s hunden, som i full los satte opp igjennom uren. Jeg slengte forgjeves min kule efter de flyktende dyr. Men under mannefallet hadde Tor snappet riflen og kastet den til kinnet; det smalt, og den ene bukken satte med et veldig sprang midt ut av flokken og rullet over ende p\'e5 sneen. Den reiste seg opp p\'e5 forlabbene igjen, men styrtet straks, med et dypt gisp. Anders og jeg satte i et jublende dotskrik -akkompagnert av noen engelske ulyd som ridderen av den bedr\'f8velige skikkelse ga fra seg for kn\'e6rne sine og for "de fordumte reindeer han aldri skudd kommer til at skuter".\
Vi skyndte oss til snefonnen, hvor hunden sto p\'e5 vakt og slikket blodet av det stolte dyret, som ennu l\'e5 og gispet efter v\'e6ret. Tor endte d\'f8dskampen ved \'e5 st\'f8te kniven i nakken p\'e5 det, og da vi hadde betraktet det fra alle kanter, ga han seg til \'e5 fl\'e5; Anders hjalp til, s\'e5 det gikk fort. Huden, hornene og l\'e5rene tok vi med; resten ble gravet ned i uren og skulle hentes neste dag; vi veltet over en borg av store stener for \'e5 verne det mot jerven.\
Da vi skulle gi oss i vei, begynte sir John igjen \'e5 gjette p\'e5 hvor "de reindeer" kunne v\'e6re; han spurte Tor hvorhen han trodde de hadde tatt veien, og om det ikke kunne v\'e6re mulig \'e5 m\'f8te dem, for han skulle dog ha lyst til \'e5 skyte "et deer".\
"Ja," sa Tor alvorlig, "det skal e seia deg, det kunn oss fel; n\'e5r oss gjekk burtover Br\'e5kdalsh\'f8\'e9, trur e nok du trefte d\'f8m ved Rondhalsen, nogon annan stan kj\'f8m d\'f8m ikkje ned etter di leien d\'f8m tok p\'e5. Men inna oss kj\'f8m dit, er det svarte natt\'e9, og det er ikkje sp\'f8k \'e5 kom\'e5 fram der p\'e5 ljose dagj\'e9, og um natt\'e9 kan du kom\'e5 te brote av b\'e5de hender og f\'f8ter."\
En slik tur i m\'f8rke natten hadde ikke sir John hug p\'e5, dertil hadde han hals og lemmer for kj\'e6r. Vi tok alts\'e5 ned p\'e5 en annen kant av Br\'e5kdalsh\'f8, gjennom en dal med frodig gressvekst og et rikt blomsterflor, og gikk s\'e5 en stund p\'e5 fast gressbunn langs Vesle-Ula, en av de \'e5ene som kommer fra Rondane. Tusm\'f8rket falt p\'e5 og aftenstjernen steg frem. Snart h\'f8rte gressbunnen opp, og det bar ut i urer med l\'f8s-sten som av og til ramlet ut i elven under f\'f8ttene p\'e5 oss, og stundom gjorde vi selv f\'f8lge med.\
Disse avstikkere ut i det kalde elvevannet fikk sir John til \'e5 lette sitt hjerte i adskillige engelske kraftuttrykk, som jeg i f\'f8rstningen ikke kunne bare meg for \'e5 stemme i p\'e5 norsk.\
"Du tykjy det er slemt her n\'e5 du," sa Anders; "men du skull vor\'e9 med oss ifjor etter Mikjilsmess. Da skaut 'n Tor ein bukk, og den gjekk oss og somla og leitte etter millom haugom her, tess det to te \'e5 sn\'f8 og drive, s\'e5 oss ikkje s\'e5g h\'e5nd\'e9 for oss. Til sist kom oss ned i dalen ved elv\'e9 her, og datt i koll for annakort steg oss tok. Best oss gjekk og vadde i snjoen og myrkre, bar det ut i elv\'e9 eller i koll i urden, s\'e5 oss slo b\'f8rsa ned i steinan."\
Sir John ble meget trett og ut\'e5lmodig. Hvert \'f8yeblikk spurte han hvor langt vi hadde igjen til "den ford\'f8mte skutterhutt", og fikk i begynnelsen stadig samme svaret: det var "en god fjerding". Siden minket det til "et lite stykke"; men det lot aldri til \'e5 ville ta ende. Til sist, efter en liten sving opp fra elven, fikk vi r\'f8klukt i nesen. Nattkvarteret kunne ikke v\'e6re langt borte. Men ennu m\'e5tte vi over en bakkehelling, langs med en lav bergrygg og over en myr; s\'e5 kom vi inn p\'e5 fast gressbunn.\
"Her er Ul\'f8yhytta," sa Tor.\
Jeg skimtet ikke annet enn noen stenhauger og en fortsettelse av bergveggen. Men nede i veggen ble det \'e5pnet en liten d\'f8r eller glugge, og en sterk lysning sto ut; s\'e5 gled der skygger foran lyset, og et par mennesker kom frem.\
"Det er nok fleire skyttare her," sa Anders. "Gu' kveld, Per, n\'e5 f\'e6r du fr\'e6mon! Det er 'n Per Fuggelskjell\'e9, ein t\'e5 d\'f8m som ha bygt hytta te v\'e6ra ti um vinteren, n\'e5r han ligg her etter rupun," la han til for oss. "Og der er 'n Hans au - gu' kveld! Kom du tidsnok med kl\'f8vgamp\'e9?"\
"E kom i lys\'e9 e, kar, og e ha pynta hytta og havt ny mos\'e5 ti sengje; men 'n Per Fuggelskjell\'e9 kom for ei stund sia. E menu d\'f8kk ha skot\'e9 ein bukk? e tykjy 'n Tor b\'e6r p\'e5 eit par h\'f8nn."\
"Gud fordumme de folk og deres hutter!" kom det fra sir John; "her er kanskje plass til tu nu vi er seks. Jeg husker Bilton taler om et s\'e5dant fordumt hull i sin bok om Norge."\
Jeg ydmyket meg og kr\'f8p inn. D\'f8ren var nok lav, men det var da bedre inne enn ute p\'e5 fjellet i m\'f8rke og nattekulde. Det var varme p\'e5 gruen. Det s\'e5 riktig lunt og dukkestueaktig ut derinne.\
Jeg satte meg p\'e5 brisken. Den sto foruroligende n\'e6r peisen og tok opp hele lengden av veggen midt imot d\'f8ren. Det var fylt rensdyrmose og lav p\'e5 den, og Hans hadde forsynt den med et laken, en uh\'f8rt luksus i Ul\'f8yhytten, og med kappene v\'e5re. Av stokkverk var det ikke meget i hytten; bare d\'f8rveggen er t\'f8mret; resten er for en stor del naturens eget verk. Hytten ligger nemlig i en kl\'f8ft: h\'f8yre vegg, hvor peisen st\'e5r, er bare nakne fjellveggen; de andre to er laget av store heller som n\'e5r fra gulv til tak; ogs\'e5 det lave taket er av heller.\
Efter den slitsomme gang gjennom urene under Vestrondens m\'f8rke skygge i kveldkj\'f8ligheten smakte det \'e5 finne ly i dette lune, renslige og hyggelige tilfluktsstedet. Til sist b\'f8yde da ogs\'e5 sir John sin nakke under d\'f8rbjelken. Men da han var innenfor og reiste seg i sin fulle h\'f8yde - han var tre velm\'e5lte alen -, satte han pannen mot en av stokkene i sperretaket som efterlot sotete spor i ansiktet hans. Han ble hissig, men burde ha tenkt p\'e5 at hytten bare er bygget til \'e5 sitte eller ligge i.\
For Per Fuggelskjell\'e9, byggmesteren selv, er det visst h\'f8yt nok under taket; han er hverken sv\'e6r eller lang. Nu sitter han inneklemt i kroken mellom d\'f8rveggen og Anders og Tor, som har satt seg p\'e5 langbenken, det eneste sete i hytten. Det er knapp plass; hele benken fra brisk til d\'f8rvegg er bare eslet til to personer, eller i h\'f8yden til to og en halv. Han er en ekte fjellskytter denne Per. I hans spillende gr\'e5gr\'f8nne \'f8yne er et eget blink, s\'e5 en nesten skulle tro de kunne lyse i m\'f8rke. Slik han sitter der, med en vid m\'f8rker\'f8d d\'f8lelue fremover den h\'f8ye, buede pannen og den sterke, rette nesen, og med underdelen av ansiktet halvveis gjemt i en h\'e5ret dyreskinnstr\'f8ye, tar han seg ypperlig ut. Med den ene foten st\'f8tter Per seg til kanten av skorstenen, s\'e5 lyset fra b\'e5let faller p\'e5 fjellskoen hans, p\'e5 den brede fremspringende s\'e5le av ett lag never og to lag l\'e6r, med s\'f8m i s\'f8m over hele underflaten, og alle s\'f8mhoder minst en fjerdedels tomme i firkant. P\'e5 benene har han en gr\'e5 vadmelsbrok som er trukket med l\'e6r der det sliter mest.\
Sir John hadde sl\'e5tt seg til ro ved siden av meg p\'e5 brisken, halvt sittende og halvt liggende. Han var i ferd med \'e5 tyde alle de kr\'e5ket\'e6r, bumerker og navn som hestehentere og skyttere hadde ripet inn i hellen over brisken. Til sist fant han ogs\'e5 "Bilton Esq.", og ved siden av denne ber\'f8mthets navn behaget han med lapidarskrift \'e5 antegne sitt eget.\
Hans satt p\'e5 d\'f8rstokken med det ene benet inne og det andre utenfor. Anders hadde laget et stekespidd av en vier, og de to hjalp hverandre med \'e5snu et saftig stykke av renbukken over varmen.\
Under tillagingen og mens vi spiste ble det ikke sagt stort; vi var for trette og trengte \'e5 f\'e5 noe i livet f\'f8rst. Men da den oppkvikkende kaffen var drukket og tobakksr\'f8ken la seg over det vesle rommet, kom samtalen p\'e5 glid. Vi snakket en stund om dyrelivet og jakten p\'e5 fjellet; men sm\'e5tt om senn kom vi da over p\'e5 hulder og trollskap. Jeg gjorde mitt beste for \'e5 f\'e5 dem til \'e5 fortelle, og efter mange oppfordringer tok Anders til med en historie:\
"Det va ein mann p\'e5 Dovreskogj\'e9 som heitte Ola Storbekkj\'e9. Det va eit merabeist te kar, s\'e5 stor og sterk og vyrd-laus. Um vinteren gjorde 'n ikkje anna hell reise martnaom imillom og sl\'e5st og trette. Han reiste fr\'e5 martna\'e9 i Krestjan \'e5t Branes og Kongsberg, og s\'e5 \'e5t Grundset; kor 'n va, s\'e5 slost og drogst 'n, og kor 'n slost, s\'e5 vann 'n. Um sommarn f\'f3r 'n p\'e5 fehandel i Valdres og nedi Fjordom, og da drakk og slost 'n b\'e5de med fjording og halling og valdres p\'e5 fjell-lego\'f2m um somarn; og vann gjorde 'n der au; men takom-te rispa d\'f8m 'n litt med kniv\'e9, di karan.\
Men s\'e5 va det ein gong i sl\'e5ttonnen, han hadde kom\'e9 \'e5t Bekkj\'e9 og hadde lagt seg til \'e5 kvile til nons i ein svalskuggj\'e9, og da vart 'n inntikjin. Det gjekk s\'e5les te at det kom ein mann med eit par forgylte bukkeh\'f8nn og stanga te 'n Ola, men han Ola drev te karen, s\'e5 han stupte kant i kant. Karen reiste seg att og tok til \'e5 stange p\'e5 nytt lag, og til sist tok 'n Storbekkjin som ein v\'e5tt og slo 'n under seg og s\'e5 bar det lukt ned i jord\'e9 med d\'f8m b\'e5e tvo. Der d\'f8m kom inn, va det s\'e5 gildt med sylv og stas at 'n Ola tykte ikkje det kunn v\'e6ra likare sj\'e5 konga. D\'f8m baud 'n b\'e5de brennevin og vin, og 'n Ola Bekkj\'e9 drakk med d\'f8m som ein kar, men mat ville 'n ikkje ha; han tykte det va ofys\'e9. Best det va, kom 'n inn att, han med di forgylte bukkeh\'f8nnom, og ga 'n Ola ein dask, f\'f8r han visste t\'e5 di; men han Ola dreiv te 'n som f\'f8r, og s\'e5 slost d\'f8m og drogst igjenom alle rom og rundt alle veggje. Han Ola meinte det hadde v\'e5r\'e5 heile natt\'e9, men da hadde slagsm\'e5let halde p\'e5 over fjorten d\'e5g\'e5, og d\'f8m hadde ringt etter 'om tri to'sdagskvelde med kj\'f8rkjeklukkom. Den trea to'sdagskvelden f\'f3r d\'f8m stygt med 'om, for da heldt d\'f8m p\'e5 skull stange 'n utu Hemfjell\'e9. Da kj\'f8rkjeklukkun slutta ringje, satt 'n ti ei hulderkluft og va utu med hugu\'e9; hadde det ikkje kom\'e9 ein mann forbi med di s\'e5m\'e5, og f\'e5tt d\'f8m til \'e5ta til \'e5 ringje att, s\'e5 hadde berge late seg att etter 'om, og han hadde kanskje vor\'e9 der enn\'e5.\
Men da 'n Ola kom ut, va 'n s\'e5 ferderva-sli'in at det va ikkje m\'e5te p\'e5 di. I hugu\'e9 hadde 'n den ene kulen st\'f8rre hell den andre, og heile kroppen va b\'e5de bl\'e5 og gul, og reint fortulla va 'n, s\'e5 rett som det va, f\'f3r 'n upp, reiste avsted og ville inn i fjell\'e9 og keikast med d\'f8m um di forgylte bukkeh\'f8nn\'e9, for d\'f8m ville 'n brote t\'e5 skalla p\'e5 jutul\'e9."\
"Far min kjende v\'e6l den Storbekkjin," sa Hans, "og han fort\'e6lde mange histori um 'n; \'e6ilder hadde 'n sett friskare kar te sl\'e5st, sa 'n, men farbror hass, fr\'e5 Heiddal\'e9, va sakt enda spr\'e6kare, etter som e ha h\'f8yrt. Kan ikkje du, Anders, fort\'e6lja um di kvinnfolkj\'e9 som kom \'e5t 'om ei natt, me' han va i fjell\'e9 etter rupun?"\
"Han Ola Hell\'e9, mena du?" spurde Anders. "Jau, lel, det ska e fort\'e6lja d\'f8kk. Han Ola va riktogt ein glup rupskyttar. S\'e5 va det ein vinter han l\'e5g inni Heiddalsfjellom p\'e5 rupveiding. Um natt\'e9 l\'e5g 'n ti ei seter, men enda han va ein gamal mann, tykte 'n nok mang ein gong det va ohogl\'e9 liggje eisl\'e9 der lange vinternatt\'e9. Ein gong hadde 'n lagt p\'e5 varmin, ete kveldvorden og lagt seg te sov\'e5. Men utp\'e5 natt\'e9 vakna 'n att; varmen hadde slokna p\'e5 \'e5ra, og han kjende skilleg det l\'e5g eit kvinnfolk p\'e5 kor si'e at 'om i benkj\'e9.\
"Hei san!" tenkte 'n ved seg sj\'f8l, "n\'e5 ligg e ikkje einsl\'e9; men k\'e5 er dette for fanto?"\
Han tok etter den eine med h\'e5nden. Ho va l\'f2den, og da han tok kvast att h\'e5nd\'e9 si, knitla og skratta det s\'e5 inderle godt p\'e5 hjellen. S\'e5 tok 'n etter den andre, men ho va au l\'f2den. Men n\'e5 grep 'n etter riflun, som han hadde hengjan' over sengen, for han skj\'f8nte v\'e6l det va haugafolk; men det ville ikkje gje gneist hell eld, og alt det han klikka, s\'e5 losna ikkje skote. S\'e5 ga 'n seg te lesa Faderv\'e5r, og da han kom \'e5t "Men fri oss fra det onde", vart det slik styr og st\'e5k i sel\'e9 at han trudde take skull strokj\'e9 t\'e5 stugun, og det velta seg ut fr\'e5 'om p\'e5 b\'e5e si'o; ho som l\'e5g innast, tykte 'n n\'e5 rulla midt igjennom veggen."\
Nu kom ikke Anders p\'e5 mer som han mente det var verd \'e5 tale om. Jeg ba derfor Per Fuggelskjell\'e9 om \'e5 fortelle noe. F\'f8r p\'e5 kvelden hadde han p\'e5 en livlig og eiendommelig m\'e5te fortalt et par jakthistorier; han talte meget fort, av og til stottet og stammet han litt, s\'e5 fl\'f8t talen igjen raskere. Minespillet var levende, og tonefallet fulgte n\'f8ye fortellingens innhold.\
"Ja, e kunn nok fort\'e6lja deg nogre stubbe," svarte han og la hodet litt p\'e5 skakke og myste med \'f8ynene;" e kunn fort\'e6lja histori som gamle folk trur p\'e5, og som d\'f8m sier ha g\'e5tt for seg i gamle ti'er; men du trur fel det er berre lygn, og derfor vil e fort\'e6lja deg ei r\'f8gle som ikkje oss trur p\'e5 heller.\
Det var ein skyttar i Kvam i gamle d\'e5g\'e5," begynte han, "og han heitte Per Gynt. Han l\'e5g st\'f8tt inni fjell\'e9, og der skaut 'n b\'e5de bj\'f8nn og elg -for i di ti'om va det meire skog p\'e5 fjell\'e9, der heldt det til, slikt ofryskj\'e9. S\'e5 va det eingong seint p\'e5 hausten, lenge etter buferdstid, at 'n Per skull \'e5t fjell\'e9. Alt folke va heimatt-reist t\'e5 fjell\'e9, s\'e5 n\'e6re som tri budeio. Da han kom upp imot H\'f8vringen, - for der skull han v\'e6ra i ei seter um natt\'e9, - va det s\'e5 myrkt at han kunn ikkje sj\'e5 ei h\'e5nd for seg, og hunden tok til \'e5 stor-s\'f8kje s\'e5 det va reint sp\'f8kj\'e9. Rett som det va, kom han innp\'e5 nogo, og da han tok burtp\'e5 det, va det b\'e5de kaldt og sleipt og stort. Han trudde ikkje han va komen av vegen heller, s\'e5 han kunne ikkje veta k\'e5 det va; men ohogl\'e9 va det.\
"K\'e6m \'e6 detta?" sa 'n Per, for han kjende det r\'f8yrde p\'e5 seg.\
"\'c5, d\'e6 \'e6 B\'f8ygen," sv\'e5r\'e5 det att.\
Men det va 'n Per Gynt like klok, m\'e5ta; men han gjekk utmed det eit stykkje, "for en sta'n lyt e fel kom\'e5 fram," tenkte 'n. Best det va, kom 'n innp\'e5 nogo att, og da han tok burt p\'e5 det, va det b\'e5de stort og kaldt og sleipt.\
"K\'e6m \'e6 d\'e6?" sa 'n Per Gynt.\
"\'c5, d\'e6 \'e6 B\'f8ygen," sv\'e5r\'e5 det att.\
"Ja, anten du \'e6 rett hell b\'f2gj\'e9, s\'e5 lyt du sleppe meg fram," sa 'n Per, for han skj\'f8nte at han gjekk i rund ring, og at B\'f8ygen hadde ringa seg um sel\'e9. Dermed s\'e5 le'a B\'f8yg litt p\'e5 seg, s\'e5 vidt at 'n Per kom fram \'e5t sel\'e9. Da 'n kom inn, va det ikkje ljosare der hell ute, og han f\'f3r og fomla ikring veggjene og skull setja fr\'e5 seg b\'f8rsa og leggje ned skreppa; men best han gjekk og trevla seg fram, kjende 'n detta kalde og store og sleipe att.\
"K\'e6m \'e6 d\'e6?" ropte 'n Per Gynt.\
"\'c5, d\'e6 \'e6 den store B\'f8ygen," sv\'e5r\'e5 det.\
Og kor han tok, og kor han bau te \'e5 g\'e5, s\'e5 kjende 'n ringen t\'e5 B\'f8ygj\'e9. "Her \'e6 d\'e6 nok ikkje godt \'e5 v\'e6ra," tenkte Per Gynt, "sia denne B\'f8ygen \'e6 b\'e5de ute og inne; men e ska fel skjepa p\'e5 denne tverrbleggen!" S\'e5 tok 'n b\'f8rsa og gjekk ut att, og trevla seg fram til han fann skallin p\'e5 'om.\
"K\'e5 \'e6 du for ein?" sa 'n Per.\
"\'c5, e \'e6 den store B\'f8ygen i \'c6tendal\'e9," sa stortr\'f8lle. S\'e5 gjorde 'n Per Gynt br\'e5fang og skaut tri skot i hugue p\'e5 det.\
"Skjot eitt te!" sa B\'f8ygen.\
Men han Per visste b\'e6're, for hadde 'n skote eitt te, hadde det g\'e5tt attende p\'e5 'n sj\'f8l. Dermed tok d\'f8m i, b\'e5de han Per og hundan, og dro stortr\'f8lle ut, s\'e5 d\'f8m kunne kom\'e5 v\'e6l inn i sel\'e9. Mea skratta og log det rundt i alle haugan:\
"Per Gynt drog mykjy, men hond\'e6in drog meir," sa det.\
Om morgon skull 'n ut og veida dyr. Da han kom inn i fjelle, fekk 'n sj\'e5 ei f\'f8rkje som lokka fen\'e6in over Tverrh\'f8. Men da 'n kom dit upp, var gjenta burte, og fen\'e6in au; han s\'e5g ikkje anne helle ein stor hop med bj\'f8nn.\
"N\'e5 ha e aldri sett bj\'f8nn hopa seg f\'f8rr," tenkte 'n Per ved seg sj\'f8l; men da 'n kom n\'e6rmare, va d\'f8m burte alle sammen, umframt ein.\
S\'e5 hua det i ein haug borti der:\
"Akte galtin din \uc0\u8232 Per Gynt \'e6 ute \u8232 m\'e6 svansen sin!"\
"\'c5, d\'e6 bli oheppe for 'n Per, men ikkje for galtin min, for han ha ikkje tv\'e6tta idag," sa det i haugen.\
Han Per vaska nevan sine i det vatne han hadde, og skaut bj\'f8nnen. Da log og skratta det i haugen.\
"Du kunn akta galtin din!" ropte det.\
"E kom ikkje i hog han ha vasskoppen imillom f\'f8tom," sv\'e5r\'e5 den andre.\
Per fl\'e5dde bj\'f8nnen og grov skrotten ned i ur\'e9, men skallin og skinne tok 'n med seg.\
P\'e5 heimvegen trefte 'n ein fjellrakke.\
"Sj\'e5 lammet mitt, k\'e5 feitt d\'e6 g\'e5r," sa det burti ein haug.\
"Sj\'e5 svansen hass Per, k\'e5 h\'f8gt 'n st\'e5r," sa det i ein annen haug, da 'n Per la rifle \'e5t auga\'e9 og skaut 'n.\
Den fl\'e5dde 'n og tok med seg, og da han kom \'e5t setern, sette 'n hugu\'e9 utafor med gapande kjeft. S\'e5 gjorde 'n upp varme og sette p\'e5 ei supgryte. Men det rauk s\'e5 reint orimel\'e9 at han va mest ikkje god te halde augun uppe, og derfor laut 'n l\'e6ta upp ein gluggje som va der. Best det va, kom det eit tr\'f8ll og stakk inn gjenom gluggin ein n\'e5s\'e5 s\'e5 lang at 'n rokk burti skorstein'.\
"Her ska du sj\'e5 snyth\'f8inn!" sa det.\
"Her ska du kj\'e6inne supk\'f8inn!" sa 'n Per Gynt, og auste heile supgryta over n\'e5san p\'e5 det.\
Tr\'f8lle avsted og bar seg ille; men rundt i alle haugom skratta og log det og ropte:\
"Gyri Suptryne, Gyri Suptryne!"\
N\'e5 va det stilt ei stund; men det vara ikkje lengje f\'f8r det vart st\'e5k og styr att utafor. Han Per s\'e5g ut, og der s\'e5g 'n ei vogn med bj\'f8nne for; d\'f8m v\'e6la upp stortr\'f8lle og reiste inn i fjelle med 'om.\
Best det va, kom det ei vassbytte ned gjenom pipa og sl\'f8kte varmin, s\'e5 'n Per vart sitjan' der i myrkre. Da tok det til \'e5 knitle og skratte i alle krokom, og s\'e5 sa det:\
"N\'e5 ska d\'e6 ikkje g\'e5 b\'e6're 'om Per hell me Vala-budeiom."\
S\'e5 la 'n Per p\'e5 varmin att, tok hunden, l\'e6ste att sel\'e9 og la nordetter \'e5t Vals\'e6trom, der di tri budeiun l\'e5g. Da han kom eit stykkje nordp\'e5, brann det slik der, som Vals\'e6trin skull st\'e5 i ljos log\'e5. Med det s\'e5m\'e5 trefte 'n ein hop med ulve, og nogre t\'e5 d\'f8m skaut 'n og nogre slo 'n ih\'e6l. Da han kom \'e5t Vals\'e6trom, va det kolmyrkt der og ingen br\'e5n\'e5; men det va fire fr\'e6monde kare inne som heldt p\'e5 med budeiom, og det va fire haugtr\'f8ll, og d\'f8m heitte Gust i V\'e6r\'e9, Trond Valfjell\'e9, Tj\'f8stol \'c5bakka og Rolv Eldf\'f8rpungj\'e9. Han Gust i V\'e6r\'e9 sto uttafor d\'f8r\'e9 og skull halde vakt, me di andre va sj\'e5 budeiom og fridde. Han Per skaut etter 'om, men r\'e5k\'e5 ikkje, og s\'e5 reiste 'n Gust i V\'e6r\'e9. Da 'n Per kom inn, st\'e5ka d\'f8m stygt med budeiom, og tvo t\'e5 gjentom va reint vetskr\'e6mde og ba gud hj\'f2lpe seg; men den tridje, som heitte G\'e6iln-Kari, va ikkje redd; d\'f8m kunne gjerne kom\'e5, sa ho; ho kunne nok ha hog te sj\'e5 om det va t\'f4 i slike kare. Men da tr\'f8ll\'e9 skj\'f8nte at 'n Per va innkomin, begynte d\'f8m \'e5 b\'e6ra seg ille, og sa \'e5t Eldf\'f8rpungj\'e9 at 'n laut leggje p\'e5 varmin. Med det s\'e5m\'e5 sette hundan p\'e5 'n Tj\'f8stol og reiv 'n i koll i \'e5rin, s\'e5 oska og eldm\'f8rja gauv ikring 'n.\
"S\'e5g du slang\'e6in mine, du Per?" sa 'n Trond Valfjell\'e9 - det var ulv\'e6in sine han kalla s\'e5.\
"N\'e5 ska du s\'e5m\'e5 veigen som slang\'e6in dine," sa 'n Per og skaut 'n. Sia slo 'n \'c5bakkjin ih\'e6l med b\'f8rsekolven, men Eldf\'f8rpungjen hadde reist upp igjenom pipa. Da 'n Per hadde gjort det, fylgde 'n budeiom til bygdar, for d\'f8m torde ikkje v\'e6ra der lenger.\
Men da det lei mot jul-leite, va 'n Per Gynt ute att. Han hadde h\'f8yrt um ein gard p\'e5 Dovre, der det kom s\'e5 fullt t\'e5 tr\'f8ll kor julkveld at folket laut r\'f8mme av \'e5t andre garde. Dit ville 'n for han va hoga etter tr\'f8lldom. Han kledde seg ut riktogt stygg, og s\'e5 tok 'n med seg ein tam kvitbj\'f8nn, og syl og bek og bustleiv. Da 'n kom dit, gjekk 'n inn i stugu og ba um hus.\
"Gud hj\'f2lpe oss," sa mannen; "oss kann ikkje l\'e5ne deg hus, oss lyte reise t\'e5 gard\'e9 sj\'f8lve, for kor einaste julkveld kj\'f8m det s\'e5 fullt med tr\'f8ll her."\
Men Per Gynt han meinte p\'e5 det, han skull nok reinske huse for tr\'f8ll, og s\'e5 fekk 'n lov til \'e5 bli da, og fekk eit purkeskinn attp\'e5.\
S\'e5 la bj\'f8nnen seg bak omnen, og han Per tok fram bek, syl og bustleiv og sette seg te gjera ein stor sko t\'e5 heile purkeskinne. Han sette i eit sterkt reip til sn\'f8reband, s\'e5 'n kunne snurpe att skoen rundt ikring; eit par handspake hadde 'n ogs\'e5 ferdoge.\
Rett som det va, s\'e5 kom d\'f8m, med fele og spelemann, og summe dansa og summe \'e5t t\'e5 julkost\'e9 som sto p\'e5 bord\'e9; summe steikte flesk, og summe steikte frosk og padder og mykjy anna ofys\'e9, - den julkosten hadde d\'f8m med seg sj\'f8lve. Da fekk nogre sj\'e5 skoen han Per hadde gjort. Den, tykte d\'f8m, va \'e5t ein stor fot; s\'e5 skull d\'f8m freiste 'n, og da alle hadde sett uppi eine foten, s\'e5 rykte 'n Per te, og sette den eine handspakin i og bende te, s\'e5 d\'f8m sat fast i skoen alle sammen. Men s\'e5 stakk bj\'f8nnen nasan fram og lufta p\'e5 steikj\'e9.\
"Vil du h\'e5 kurv, kvitpus?" sa eit t\'e5 tr\'f8lldom, og kasta ein glosteikt frosk like i gape p\'e5 'om.\
"Klor og sl\'e5, bamse!" sa 'n Per Gynt. S\'e5 vart bj\'f8nnen s\'e5 arg og vill at 'n f\'f3r upp og slo og klora d\'f8m alle sammen, og 'n Per Gynt slo burti hopen med den andre handspakin, som um han ville sl\'e5 inn skallin p\'e5 d\'f8m, - den spakin hadde 'n firkl\'f8vd, s\'e5 d\'f8m ikkje skull f\'e5 rekna t\'e5 seg slagje.\
Da laut tr\'f8ll\'e9 r\'f8mme, og 'n Per vart v\'e6ran der og livde v\'e6l t\'e5 julkost\'e9 heile helgj\'e9.\
Sia h\'f8yrde d\'f8m ikkje meir til tr\'f8lldom p\'e5 mange \'e5r. Men mannen hadde ei ulvsblakk merr, og den r\'e5dde 'n Per 'om til \'e5 setja p\'e5 f\'f8l under, som kunne fara og kj\'e6te seg ikring millom haugom der.\
S\'e5 va det ved jul-leite mange \'e5r etter - mannen va i skogen og hogg ved \'e5t helgen; da kom det ut eit tr\'f8ll og ropte \'e5t 'om:\
"Ha du d\'e6in store kvitpausen din \'e6inn\'e5, du?"\
"Ja, han ligg heime bak omn'," sa mannen, "og n\'e5 ha 'n f\'e5tt sjau onge, mykjy st\'f8rre og argare h\'e6ill 'n \'e6 sj\'f8l."\
"S\'e5 kj\'f8m oss \'e6ilder meir \'e5t deg!" ropte tr\'f8lle.\
"Den Per Gynt va ein for seg sj\'f8l," sa Anders; "han va riktogt ein \'e6ventyrkremar og r\'f8gle-smed du skull havt moro di t\'e5; han fort\'e6lde st\'f8tt at han hadde vor\'e9 med ti alle de historiom folk sa hadde hendt i gamle d\'e5g\'e5."\
"Det kan nok v\'e6ra sant, det du sier der," mente Per Fuggelskjell\'e9; "bestemor mi, ho hadde kjent 'n, og ho hermde etter 'om meir hell ein gong. Men du, Tor, du kan fel fort\'e6lja um den storskyttaren p\'e5 V\'e5g\'e5 som heitte Jens Klomsrud. Han ha e h\'f8yrt det ska v\'e6ra mykjy fort\'e6lt um. Han va nogo skyld til d\'f8kk, veit e?"\
"Ja," sa Tor, "men skyldskapen va ikkje stor; han va gift med morsyster \'e5t lang-godfar v\'e5re. Han budde p\'e5 Klomsrud i sj\'f8lve V\'e5g\'e5, og livde for godt og v\'e6l hundre \'e5r sia; han bestefar kom v\'e6l i hog 'n enn\'e5, og sa det va ein bra og truverdog kar. Den Klomsrudgarden ligg uppi \'e5slend\'e9, og det er ikkje langt fr\'e5 der og \'e5t Vei'ingstulom og Sterringstulom. Der uppi fjell\'e9 l\'e5g 'n p\'e5 skytteri mest heile vinteren og sette ut rupsnuru og renska reinsdyr-grave. Ein dag hadde 'n flogj\'e9 over heile fjelle og ikkje f\'e5tt ei rype. I skymmingen ga 'n seg til \'e5 vekja snuru og reinsgrave, og det vart avd\'e5g\'e5sleite f\'f8rr han kom ned \'e5t Sterringj\'e9, der han skull liggje um natt\'e9, og da brann det s\'e5 der, at det lyste utigjenom alle mos\'e5far. Og glad vart 'n Jens, for di det va kom\'e9 folk og det va varme uppe. Men da han kom inn\'e5t s\'e6tern, vart det kolande myrkt med ein gong, og da han kom fram, va det l\'e5s for d\'f8re. Han Jens ensa ikkje di st\'f8rre, for han va fel van ved nogo t\'e5 kort; han slo eld og kveld-stelte seg. Men ved natt-m\'e5l, da han hadde et\'e9 og lagt seg te sov\'e5, kom det inn fjorten gr\'f8nkledde jomfrugo, d\'f8m va s\'e5 reint ska'vakre at han \'e6ilder hadde sett s\'e5 vakre kvinnfolk, og alle hadde d\'f8m gult, ut-sli'i h\'e5r. Den eine hadde eit langspel; det tok ho te l\'e5te p\'e5, og di andre tok te danse ikring \'e5rin; der l\'e5g det ei tyrirot, s\'e5 'n Jens s\'e5g v\'e6l alt d\'f8m gjorde. Men alt me' d\'f8m dansa, greip d\'f8m etter 'om og lugga 'n ti di lange h\'e5r\'e9 han hadde p\'e5 leggjom.\
"Lika du plukk, Jens H\'e5rlegg?" sa d\'f8m.\
Han Jens sv\'e5r\'e5 ingen ting; han berre drog \'e5t seg f\'f8t'n s\'e5 godt han kunna; men det hj\'f8lpte ikkje stort, for jomfrugun va s\'e5 g\'e6lne og k\'e5te at d\'f8m sleit og reiv ti 'n og kalla 'n Jens H\'e5rlegg. Jens Dunder-i-berg, Jens Skrell-i-fjell. Men da vart 'n Jens harm; han tok rifla, kytte hardt, og sa at reiste d\'f8m ikkje trast, skull 'n gjera ved d\'f8m det d\'f8m minst ville. Da la jomfrugun p\'e5 sprange, og det som va att t\'e5 natten, sov 'n i fred. I lysingen la 'n Jens til fjells; men da han kom forbi L\'f8v\'e5-berge, ovafor Sterringen, ropte det \'e5t 'om:\
"Jens H\'e5rlegg, du f\'e6 ingor rupe idag! Det blir berre tommskr\'e6ill og skr\'e6ill-i-fj\'e6ill."\
Han Jens tenkte b\'e5de eitt og anna. Men han gjekk lel; og da han kom inni fjelle, va det overlag mykjy rupo der. Han skaut og skaut, til han hadde korkje kulo hell krut; men han fekk ikkje fj\'f8r\'e9, og da han gjekk heimatt, sette det seg rupo i skokketal like framafor f\'f8t'n p\'e5 'om. Slik vanveide hadde 'n Jens \'e6ilder havt, og s\'e5 tenkte 'n som s\'e5, at det va utp\'e5gjort t\'e5 bergfolkom.\
Den treia dagen tok 'n vegen \'e5t rupsnuruom og reinsgravom og ville vekja d\'f8m, men det fanst korkje rupe hell rein ti d\'f8m. Mesta t\'e5 snuruom va upprykte og sund-rivne; men han s\'e5g ikkje merkje korkje etter folk hell dyr.\
Det var overlag med fuggel og rein i fjell\'e9, og han tok te skjote, men det va um inkje. Han kom tidleg heim \'e5t Sterringj\'e9 og tenkte p\'e5 \'e5 struke \'e5t Klomsrud s\'e5m\'e5 kvelden. Men han hadde mykjy stavved og trog-emne som han ville hogge upp og dr\'e5g\'e5 med seg heim p\'e5 ski-kj\'e5lka. Og som han va ferdog med di, va det s\'e5 seint at han laut v\'e6ra over der, den natt\'e9 au.\
Ei stund etter han hadde lagt seg te sov\'e5, vakna 'n att og va mest kv\'e6vd t\'e5 r\'f8yk, for det va lagt ei stor helle over ljorh\'f2le. Han Jens tok med seg b\'f8rsa uti d\'f8r\'e9 og l\'f8yste hanan, men krute ville ikkje fengje, enda det gnesta t\'e5 flint\'e9 og st\'e5l\'e9. Men best det va, ropte det fr\'e5 L\'f8v\'e5-berg\'e9:\
"Vil du bruke skr\'e6ill-pipa mot jomfrugom n\'e5, Jens Tom-sm\'e6ll?"\
"K\'e5 ha e gjort, sia e ikkje k\'e6inn f\'e5 v\'e6ra i fre?" spurte 'n Jens Klomsrud.\
"Du ha l\'f8yst dundran din over stugutake \'e5t 'n Kjersti Langspel og 'n Sigrid Sidserk og de tolv systrom deres, og de husville ha du skr\'e6mt med skr\'e6ill-pipun dine," sv\'e5r\'e5 det uppi L\'f8v\'e5berg\'e9.\
"K\'e5 ska e gjeva i bot?" spurde 'n Jens. Men det fekk 'n ikkje nogo svar p\'e5.\
S\'e5 gjekk 'n upp\'e5 take og velta ned hella med ein handspikar, s\'e5 r\'f8yken gjekk upp, og sia sov 'n roleg og vart ikkje var meir den natt\'e9.\
Da han hadde vor\'e9 heime p\'e5 Klomsrud ei litol ri', tok 'n upp \'e5t Sterringj\'e9 p\'e5 skytteri att, og den fysste morgon r\'e5k\'e5 'n frami ein stor reinsbukk i Klumphol\'e9; han skaut tie skot p\'e5 'n, men trefte 'n ikkje. Da h\'f8yrde 'n det ropte i L\'f8v\'e5-berg\'e9:\
"Imorgo kan du skjote, Jens Tom-skr\'e6ill. N\'e5 ha du gjeve bot."\
Han Jens gjekk fr\'e5 bukkj\'e9 og tenkte ikkje meir p\'e5 skytteri den dagen, men gjekk heimatt \'e5t setern. Um morgon skaut 'n s\'e5 mykjy at han mest ikkje orka \'e5 b\'e6ra all fuggeln, og da han va p\'e5 heimvegen ved nons-bel trefte 'n reinsbukken i Klumphol\'e9 att. Da stupte 'n for fysste skote; men det va ingen som kunn minnast at det hadde vor\'e9 skot\'e9 s\'e5 stor reinsbukk p\'e5 V\'e5g\'e5; h\'f8nn\'e9 va s\'e5 store at det fanst ikkje pare ved d\'f8m, og d\'f8m sit over stabbursd\'f8rn p\'e5 Klomsrud som ei store krone den dag i dag."\
Nu kunne det v\'e6re p\'e5 tide \'e5 f\'e5 seg en blund. Sir John og jeg delte brisken, Tor og Anders kr\'f8p under den, Hans l\'e5 p\'e5 gulvet, og Per Fuggelskjell\'e9 la seg p\'e5 benken. Jeg sov trygt og rolig en stund; men utp\'e5 natten kom det fire troll fra H\'f8vringen med en stor reinsbukk p\'e5 de lange nesene sine, og den satte de p\'e5 hodet ned gjennom pipen i Ul\'f8yhytten. Det ble s\'e5 kvelende hett at det ikke var til \'e5 holde ut; Storbekkjin og Per Gynt var i ferd med trollene inne i hytten, men Jens Klomsrud og sir John sto p\'e5 taket og ga bukken skudd p\'e5 skudd nedigjennom pipen; til sist trakk de den opp efter bakbenene, - men den sprang like godt og ble borte over Ronderyggen.\
Jeg kjente en kj\'f8lig gufs, \'e5ndet friere, og v\'e5knet. Per Fuggelskjell\'e9, som hadde m\'e5ttet sl\'e5 krok p\'e5 seg for \'e5 f\'e5 plass p\'e5 benken, sm\'e5putret med Hans om at det var godt \'e5 f\'e5 strekke litt p\'e5 benene; for \'e5 f\'e5 rom til det, hadde han \'e5pnet d\'f8ren og stukket f\'f8ttene ut.\
"Pine du, skull det ikkje vor\'e9 l\'f8ileg \'e5 kokt kaffe p\'e5 grut\'e9, gut," hvisket han til Hans.\
Anders slo seg til dem, og i halvs\'f8vne h\'f8rte jeg at de en god stund puslet med kaffekjelen, og sm\'e5pratet om fehandel og slaktenaut, om Nordfjordhester og rensbukker, til jeg langt om lenge sovnet. F\'f8rst i gr\'e5lysningen v\'e5knet jeg. Hele natten hadde det regnet og tordnet; da vi kom ut, dekket t\'e5ken foten av Trollrondne, men det var klart i h\'f8yden, og toppen seilte over t\'e5kehavet i fullt tindrende sollys. Et bad i \'e5en, og en dyktig frokost p\'e5 \'f8rret og renbiff; - s\'e5 dro vi i morgenfriskheten inn mellom Rondane, mens Hans og Per Fuggelskjell\'e9 tok veien nordover for efter Tors anvisning \'e5 hente renbukken vi hadde skutt.\
\page \pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\pardeftab720\sa320\pardirnatural

\b\fs48 \cf0 \expnd0\expndtw0\kerning0
De tre kongsd\'f8tre i berget det bl\'e5\
\pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\pardeftab720\sa240\pardirnatural

\b0\fs24 \cf0 \expnd0\expndtw0\kerning0
Det var engang en konge og en dronning som ingen barn hadde, og det tok de seg s\'e5 n\'e6r av at de nesten ikke hadde en glad stund.\
En dag sto kongen ute i svalen og s\'e5 utover de store jordene sine og alt han eide. Det var nok, og vel s\'e5 det; men han syntes ikke han kunne ha glede av det, n\'e5r han ikke visste hvor det skulle bli av alt etter hans tid. Som han sto der og grunnet, kom det en gammel fattigkjerring, som gikk og ba om litt i Guds navn. Hun hilste og neide seg, og spurde hva som feilte kongen, siden han s\'e5 s\'e5 uglad ut.\
"Det kan ikke du gj\'f8re noe ved, kona mi!" sa kongen; "det nytter ikke \'e5fortelle deg det."\
"Det torde vel enda hende," sa tiggerkjerringa; "det skal ofte lite til, n\'e5r lykka vil. Kongen tenker p\'e5 det at han ingen arving har til land og rike; men det trenger han ikke s\'f8rge for," sa hun; - han skulle ha tre d\'f8tre med dronningen sin, men han m\'e5tte akte dem vel, s\'e5 de ikke kom under bar himmel f\'f8r de ble femten \'e5r gamle; ellers kom det en snefloke og tok dem.\
Da tiden kom, ble dronningen liggende og fikk et vakkert pikebarn; \'e5ret etter gikk det like ens, og tredje \'e5ret ogs\'e5. Kongen og dronningen var s\'e5 glade at det ikke var m\'e5te p\'e5 det; men s\'e5 glad kongen var, husket han enda p\'e5 \'e5 sette vakt for stued\'f8ren.\
Da kongsd\'f8trene vokste til, ble de b\'e5de vakre og vene, og godt og vel hadde de det i alle m\'e5ter. Det eneste var at de ikke fikk komme ut og leke seg, de som andre barn; men alt de tagg og ba foreldrene, og alt de gn\'e5lte p\'e5 vakten, s\'e5 nyttet det like lite; ut m\'e5tte de ikke f\'f8r de var femten \'e5r gamle alle sammen.\
S\'e5 var det en dag, ikke lenge f\'f8r den yngste kongsdatteren skulle fylle sitt femtende \'e5r. Kongen og dronningen var ute og kj\'f8rte i godv\'e6ret, og prinsessene sto i vinduet og s\'e5 ut. Solen skinte, og alt sto s\'e5 gr\'f8nt og vakkert at de syntes de m\'e5tte ut - det fikk g\'e5 som det kunne. S\'e5 tagg og overhengte de vakten alle tre, og ba at han skulle slippe dem ned i hagen; han kunne selv se s\'e5 varmt og vakkert det var, - det kunne da aldri komme vinterv\'e6r en slik dag. Ja, han syntes ikke det s\'e5 likt ut til det, vaktmannen heller, og n\'e5r de endelig skulle og m\'e5tte ut, s\'e5 fikk de vel g\'e5, sa han; men det skulle bare v\'e6re en \'f8rliten stund, og han ville selv v\'e6re med og passe p\'e5 dem. Da de kom ned i hagen, sprang de b\'e5de h\'f8yt og lavt og plukket fanget fullt av blomster og gr\'f8nt, det vakreste de s\'e5. Til sist r\'e5dde de ikke med mere; men som de skulle til \'e5 g\'e5 inn igjen, fikk de \'f8ye p\'e5 en stor rose borte i den andre enden av hagen. Den var mange ganger vakrere enn alt det andre de hadde funnet, s\'e5 den m\'e5tte de endelig ha. Men med det samme de bukket seg og skulle ta rosen, kom det en diger, tett snefloke, og borte var de.\
Det ble stor sorg over hele landet, og kongen lot lyse opp p\'e5 alle kirkebakker, at den som kunne frelse prinsessene, skulle f\'e5 halve riket og gullkronen hans og hvilken av dem han ville til kone. Det var nok av dem som ville vinne et halvt kongerike og en prinsesse attp\'e5, kan en vite, s\'e5 det reiste ut b\'e5de fornemme og ringe til alle landsens kanter. Men det var ingen som kunne finne kongsd\'f8trene, eller s\'e5 mye som f\'e5 spurlag p\'e5 dem.\
Da n\'e5 alle de store og h\'f8yeste i landet hadde v\'e6rt ute, var det en kaptein og en l\'f8ytnant som ville i veien og fors\'f8ke seg. \'c5, ja, kongen rustet dem ut b\'e5de med s\'f8lv og gull, og \'f8nsket dem lykke p\'e5 reisen attp\'e5.\
S\'e5 var det en soldat som bodde sammen med mor si i en liten stue bortenfor kongsg\'e5rden. Han dr\'f8mte en natt at han skulle ut og lete etter prinsessene han med. Om morgenen sanset han enn\'e5 det han hadde dr\'f8mt, og talte om det for moren. "Det kan gjerne v\'e6re noe fanteskap som er kommet for deg," sa kjerringa; "du m\'e5 dr\'f8mme det samme tre netter p\'e5 rad, ellers er det ikke s\'e6tende."\
Men det gikk like ens de neste nettene, begge ganger kom den samme dr\'f8mmen igjen: han syntes han skulle ut.\
S\'e5 vasket han seg og dro p\'e5 seg munderingen sin, og gikk opp i kj\'f8kkenet p\'e5 kongsg\'e5rden; det var enda dagen etter at de to hadde dratt avsted.\
"G\'e5 du hjem igjen," sa kongen; "prinsessene henger n\'e5 vel for h\'f8yt for deg," sa han. "Og s\'e5 har jeg gitt ut s\'e5 mange reisepenger, s\'e5 det er ikke flere igjen i dag. Du f\'e5r heller komme igjen en annen dag."\
"Skal jeg g\'e5, vil jeg g\'e5 i dag," sa soldaten; "reisepenger er jeg ikke n\'f8dig om, jeg vil ikke ha annet enn en dram p\'e5 flaska og mat i taska," sa han; men en dyktig matsekk m\'e5tte han ha, s\'e5 mye kj\'f8tt og flesk som han kunne b\'e6re.\
Ja, det skulle han f\'e5, n\'e5r det ikke var annet han ville.\
S\'e5 la han av g\'e5rde, og han hadde ikke g\'e5tt mange milene, f\'f8r han tok igjen kapteinen og l\'f8ytnanten.\
"Hvor skal du hen?" sa kapteinen da han s\'e5 munderingen.\
"Jeg skal ut og friste om jeg kunne finne kongsd\'f8trene," svarte soldaten.\
"Vi skal s\'e5, vi med," sa kapteinen; "og siden du har samme \'e6rendet, kan du f\'e5 lov \'e5 sl\'e5 f\'f8lge med oss; for finner ikke vi dem, s\'e5 finner visst ikke du dem, gutten min!" sa han.\
Da de hadde g\'e5tt sammen en stund, tok soldaten av fra storveien, inn p\'e5 en gangsti i skogen.\
"Nei, hvor vil du hen?" sa kapteinen; "det er best \'e5 f\'f8lge allfarveien," sa han.\
"Det lar seg tro det," sa soldaten; "men her faller min vei."\
Han holdt stien han, og da de andre s\'e5 det, snudde de og kom etter, de ogs\'e5. Det bar langt og lenger enn langt bortigjennom, over sv\'e6re moer og oppetter trange avdaler. Til sist lysnet det, og da de kom ut av skogen, var det en lang, lang klopp som de m\'e5tte over, og p\'e5 den kloppen sto en bj\'f8rn til vakt; den reiste seg p\'e5 to og kom imot dem som den ville ete dem.\
"Hva gj\'f8r vi n\'e5?" sa kapteinen.\
"De sier bj\'f8rnen skal v\'e6re vill etter kj\'f8tt," sa soldaten, og kastet til den en framfjerding.\
S\'e5 slapp de fremom. Men ved den andre enden av kloppen sto en l\'f8ve, og den br\'f8lte og kom imot dem med gapende kjeft som den ville sluke dem.\
"N\'e5 er det best vi snur nesen hjemmetter; her kommer vi aldri levende forbi," sa kapteinen.\
"\'c5, den er vel ikke s\'e5 farlig, den heller," sa soldaten; "jeg har h\'f8rt l\'f8ven skal v\'e6re fus etter flesk, og i skreppen har jeg en halv gris," sa han. S\'e5 kastet han en skinke til l\'f8ven; den til \'e5 gnage og ete, og s\'e5 slapp de fremom der ogs\'e5.\
I kveldingen kom de fram til en stor, grom g\'e5rd. Det ene rommet var gildere enn det andre, og det lyste og lavde, hvor de s\'e5. Men det monnet n\'e5 ikke i skrotten, vet jeg. Kapteinen og l\'f8ytnanten gikk og skranglet med pengene sine og ville gjerne kj\'f8pt seg mat; men ikke s\'e5 de folk, og ikke fant de matsmulen heller. S\'e5 b\'f8d soldaten dem kj\'f8tt og flesk av matsekken sin. Da var de ikke storaktige og lot seg ikke n\'f8 lenge, de tok for seg av det han hadde, som de aldri skulle smakt mat.\
Dagen etter sa kapteinen at de fikk p\'e5 jakt og skaffe seg noe \'e5 leve av. Like ved g\'e5rden var det en stor skog, og der var det fullt av b\'e5de hare og fugl. L\'f8ytnanten skulle bli hjemme og passe huset og koke resten av nistematen. Imens skj\'f8t de andre to s\'e5 mye at det var ikke mer enn s\'e5 de orket \'e5 b\'e6re det hjem. Men da de kom til porten, var det s\'e5 skr\'f8pelig med l\'f8ytnanten at han nesten ikke var god til \'e5 lukke opp for dem.\
"Hva er det p\'e5 ferde med deg?" spurte kapteinen.\
Jo, s\'e5 fortalte han at straks de hadde g\'e5tt, kom det en \'f8rliten kall med sidt skjegg, som gikk p\'e5 krykker, og ba s\'e5 vakkert om en skilling; men vel han hadde f\'e5tt den, falt den i gulvet for ham, og alt han karet etter den, var han ikke kar til \'e5 f\'e5 tak i den, s\'e5 st\'f8l og skjev var han. "Jeg syntes synd p\'e5 den gamle kroken," sa l\'f8ytnanten, "og s\'e5 bukket jeg meg og ville ta opp skillingen; men da var han hverken st\'f8l eller stiv lenger, han ga seg til \'e5 bruke krykkene sine p\'e5 meg, til jeg mest ikke kunne lee et lem."\
"Du m\'e5tte skamme deg, du som er kongens kar, at du har latt en gammel kr\'f8pling rundjule deg, og at du taler om det p\'e5 kj\'f8pet," sa kapteinen. "P\'f8h! I morgen skal jeg bli hjemme, s\'e5 skal det sp\'f8rres annet."\
Ja, neste dagen gikk l\'f8ytnanten og soldaten p\'e5 jakt, og kapteinen ble hjemme og skulle koke maten og stelle huset. Men gikk det ikke verre med ham, s\'e5 gikk det da ikke bedre. Da det led p\'e5, kom gamlingen og ba om en skilling. Den slapp han med det samme han fikk den; borte var den, og borte ble den. S\'e5 ba han kapteinen hjelpe seg med \'e5 finne den fram igjen, og han sanset ikke bedre enn at han lutet seg ned for \'e5 lete etter den. Men han hadde ikke bukket seg, f\'f8r gamlingen ga seg til \'e5 denge ham med krykkene, og hver gang kapteinen ville til \'e5 reise p\'e5 seg og ta igjen, fikk han et drag s\'e5 det gnistret for \'f8ynene. Da de andre kom hjem om kvelden, l\'e5 han enda p\'e5 samme flekken og kunne hverken glo eller gape.\
Tredje dagen skulle soldaten bli hjemme, mens de andre to gikk p\'e5 skytteri. Kapteinen sa han fikk akte seg vel, "for deg sl\'e5r vel gamlingen kvekk i hjel, gutten min," sa han. "\'c5, livet m\'e5tte sitte l\'f8st, n\'e5r en skulle la en slik en gammel krok ta det," mente soldaten.\
De var ikke mer enn vel ute av porten, f\'f8r kallen var der og ba om en skilling igjen.\
"Penger har jeg aldri eid," sa soldaten, "men mat skal du f\'e5, f\'f8rst den blir ferdig," sa han; "men skal vi f\'e5 p\'e5 varmen, s\'e5 m\'e5 du hugge ved."\
"Det kan jeg ikke," sa kallen.\
"Kan du ikke, s\'e5 kan du vel l\'e6re," sa soldaten; "det skal snart v\'e6re gjort, f\'f8lg bare med ned i sk\'e5len."\
Der drog han fram en sv\'e6r stokk, hugg en sprunge i den og drev inn en blei, s\'e5 det ble en stor, dyp sprekk.\
"N\'e5 m\'e5 du legge deg ned og sikte vel langs etter sprekken, s\'e5 skal du snart l\'e6re hvordan det er \'e5 hugge ved," sa soldaten; "imens skal jeg hugge og sl\'e5."\
Ja, gamlingen var ikke fulere enn at han gjorde som han ba ham, han la seg ned og siktet bortetter stokken. Da soldaten s\'e5 at skjegget var kommet vel ned i sprekken, slo han ut bleien og m\'f8rbanket kallen med \'f8ksehammeren; s\'e5 svingte han \'f8ksen over hodet og lovte p\'e5 at han skulle kl\'f8ve skallen p\'e5 ham, om han ikke straks p\'e5 timen sa hvor kongsd\'f8trene var henne.\
"Spar livet, spar livet, skal jeg si deg det!" ropte kallen. "\'d8stenfor g\'e5rden her er det en stor haug," sa han; "\'f8verst p\'e5 haugen skal du grave l\'f8s en firkantet torve, s\'e5 ser du en sv\'e6r steinhelle, og under den er det et dypt hull. I det hullet m\'e5 du vinde deg ned, s\'e5 kommer du til en annen verden, og der er prinsessene hos bergtrollene. Men det er langt og det er m\'f8rkt nedetter, og det b\'e6rer b\'e5de gjennom vann og varme."\
Da soldaten hadde f\'e5tt vite dette og det han ville, slo han gamlingen l\'f8s av stokkeklemmen, og han var ikke sen med \'e5 by velleve.\
Da kapteinen og l\'f8ytnanten kom hjem, undret de seg over at de fant soldaten i live. Ja, han sa hvordan det hadde g\'e5tt til fra f\'f8rst til sist, og fortalte hvor kongsd\'f8trene var henne, og hvordan de skulle finne dem. De ble s\'e5 glade som de alt hadde f\'e5tt dem, og da de hadde matstelt seg, tok de med seg en kurv og alle de rep og tau de kunne finne, og gikk til haugen alle tre. Der skar de f\'f8rst l\'f8s torven, s\'e5 som kallen hadde sagt; nedunder fant de en stor, sv\'e6r hellestein, og den var ikke mer enn s\'e5 de var karer til \'e5 bende av. S\'e5 skulle de til \'e5 m\'e5le hvor dypt det var ned. De skj\'f8tte b\'e5de to og tre ganger, men de fant ikke mere bunn den siste gangen enn den f\'f8rste. Til slutt m\'e5tte de skj\'f8te i hop alt de hadde, b\'e5de det grove og det granne; da kjente de at det rakk ned.\
Kapteinen ville f\'f8rst i veien, m\'e5vite; "men n\'e5r jeg rykker i tauet, m\'e5 dere svinte dere og dra meg opp igjen," sa han. Det var b\'e5de m\'f8rkt og stygt nedigjennom; men han tenkte han fikk herde p\'e5, om det bare ikke ble verre. Men rett som det var, sto kalde vasspruten om \'f8rene p\'e5 ham; dermed ble han livredd, og ga seg til \'e5 rykke i repet.\
Ja, s\'e5 ville l\'f8ytnanten friste; men det gikk ikke stort likere med ham. Vel han var kommet igjennom vassflommen, fikk han se lyse luen i gapet under seg, og s\'e5 ble han f\'e6len og m\'e5tte gj\'f8re vendereis, han med.\
S\'e5 satte soldaten seg oppi; han lot det g\'e5 han, gjennom b\'e5de vann og varme, like til han kom til bunns. Der nede var det stummende m\'f8rkt, s\'e5 han ikke s\'e5 neven for nesa. Ikke torde han slippe kurven heller, men gikk i ring og trevlet og famlet rundt omkring seg. Jo, s\'e5 fikk han \'f8ye p\'e5 en liten glime langt, langt borte, just som en dagning; den gikk han etter. Da han var kommet et stykke fram, tok det til \'e5 lysne om ham, og n\'e5 varte det ikke lenge, s\'e5 s\'e5 han at det rant en gullsol p\'e5 himmelen der, og s\'e5 ble det b\'e5de lyst og vakkert, likesom i den rette verden. F\'f8rst kom han til en sv\'e6r buskap, med kyr s\'e5 fete at det glinset av dem, og da han var forbi dem, kom han til et stort, gildt slott.\
Der gikk han gjennom mange rom f\'f8r han traff noen. Til sist h\'f8rte han en rokk som surret, og da han kom inn, satt den eldste kongsdatteren der og spant kobbergarn; og b\'e5de stuen og alt som i den var, var av bare blankskurt kobber.\
"\'c5, nei, kommer det kristent folk hit!" sa prinsessen. "B\'e6re meg for deg, hva vil du her?"\
"Jeg vil fri deg ut av berget," svarte soldaten.\
"Kj\'e6re vene, g\'e5! Kommer trollet hjem, s\'e5 gj\'f8r han ende p\'e5 deg med det samme. Han har tre hoder," sa hun.\
"Jeg er like glad om han s\'e5 hadde fire, jeg," sa soldaten; "er jeg kommet, s\'e5 vil jeg bli."\
"Ja, n\'e5r du er s\'e5 stri, s\'e5 f\'e5r jeg vel se om jeg kan hjelpe deg," sa kongsdatteren. S\'e5 sa hun at han skulle krype bakom det store bryggekaret som sto i forstuen; imens skulle hun ta imot trollet og lyske ham til han sovnet; "men n\'e5r jeg g\'e5r ut og lokker p\'e5 h\'f8nene, at de skal komme inn og plukke opp det som faller av hodet hans, s\'e5 f\'e5r du skynde deg \'e5 komme," sa hun. "Men g\'e5 n\'e5 f\'f8rst ut og pr\'f8v om du kan svinge sverdet som ligger p\'e5 bordet."\
Nei, det var for tungt, han kunne ikke s\'e5 mye som rugge det. S\'e5 m\'e5tte han ta en styrkedrikk av hornet som hang bak gangd\'f8ren; da var det s\'e5 vidt han kunne lette det; ja, s\'e5 tok han \'e9n til, og dermed kunne han l\'f8fte det; men s\'e5 tok han en riktig stor en; da svingte han sverdet s\'e5 lett det skulle v\'e6re.\
Rett som det var, kom trollet susende s\'e5 det ristet i slottet.\
"Tvi, tvi! Her lukter kristenmanns blod og bein i mitt hus," sa han.\
"Ja, her fl\'f8y en ravn i sta," sa kongsdatteren, "og hadde et manneben i nebbet, som han slapp ned i pipen; jeg kastet det nok ut, og sopte lenge og vel etter ogs\'e5, men det lukter vel enn\'e5."\
"Jeg kjenner vel det," sa trollet.\
"Men kom n\'e5, skal jeg lyske deg," sa prinsessen, "s\'e5 t\'f8r det v\'e6re bedre n\'e5r du v\'e5kner."\
Det var trollet straks villig til, og det varte ikke lang stunden f\'f8r han sov s\'e5 han snorket. Da hun merket han hadde falt i s\'f8vn, satte hun stoler og dyner under hodene p\'e5 ham og ga seg til \'e5 lokke p\'e5 h\'f8nene. S\'e5 listet soldaten seg inn med sverdet og slo av trollet alle tre hodene med ett hugg.\
Prinsessen var s\'e5 glad som en fele, og fulgte med ham til s\'f8strene sine, forat han kunne fri dem ut av berget ogs\'e5. F\'f8rst gikk de over et tun og siden inn igjennom mange lange rom, til de kom til en sv\'e6r d\'f8r. "Ja, her f\'e5r du g\'e5 inn," sa kongsdatteren, "her er det."\
Da han \'e5pnet d\'f8ren, var det en stor sal innenfor, og der var allting av pure s\'f8lv; der satt den mellomste og spant p\'e5 en s\'f8lvrokk.\
"\'c5 tr\'f8ste deg!" sa hun, "hva vil du her?"\
"Fri deg fra trollet," sa soldaten.\
"\'c5 kj\'e6re vene, bare g\'e5!" sa prinsessen; "finner han deg her, tar han livet ditt p\'e5 flekken!"\
"Det er von det, - tar ikke jeg hans f\'f8rst," sa soldaten.\
"Ja, vil du endelig," sa hun, "s\'e5 f\'e5r du krype bak det store karet ute i forstuen. Men du m\'e5 skynde deg \'e5 komme, straks du h\'f8rer jeg lokker p\'e5 h\'f8nene."\
Men f\'f8rst m\'e5tte han pr\'f8ve om han var kar til \'e5 svinge trollsverdet som l\'e5 p\'e5 bordet; det var mye st\'f8rre og tyngre enn det f\'f8rste, det var snaut nok han kunne rugge det. S\'e5 tok han tre drag av hornet; da var han god til \'e5 l\'f8fte det; og da han hadde tatt tre til, kunne han fekte med det som det var en bakstefl\'f8y.\
Om litt tok det til \'e5 dure og brake s\'e5 det var f\'e6lt, og like etter kom det et troll med seks hoder.\
"Tvi, tvi!" sa han, straks han fikk nesene innom d\'f8ren, "her lukter kristenmanns blod og bein i mitt hus."\
"Ja tenk, for litt siden kom her en ravn flygende med et l\'e5rben og slapp ned igjennom pipen," sa kongsdatteren; "jeg kastet det ut, og han kastet det inn. Til sist fikk jeg det n\'e5 vekk og skyndte meg \'e5 r\'f8ke etter; men lukten gikk vel ikke bort s\'e5 snart likevel den," sa hun.\
"Nei, jeg kjenner vel det," sa trollet.\
Men s\'e5 var han trett og la hodene sine i fanget til prinsessen, og hun lysket dem til de snorksov alle sammen; s\'e5 lokket hun p\'e5 h\'f8nene, og s\'e5 kom soldaten og hugg av alle seks hodene som det var k\'e5lstilker de satt p\'e5.\
Hun var ikke mindre glad hun enn den f\'f8rste, kan en nok vite; men best de danset og sang, husket de p\'e5 den yngste s\'f8steren sin, og s\'e5 viste de soldaten over et stort tun til, og gjennom mange, mange rom, til han kom inn i gullsalen til den tredje kongsdatteren.\
Hun satt og spant gullgarn p\'e5 en gullrokk, og fra gulv til loft glinste det s\'e5 en kunne f\'e5 vondt i \'f8ynene.\
"Tr\'f8ste og hjelpe b\'e5de deg og meg! Hva vil du her?" sa hun som satt der. "G\'e5, g\'e5, ellers dreper han oss begge to!"\
"Like s\'e5 godt to som \'e9n, svarte soldaten.\
Prinsessen gr\'e5t og ba; men det hjalp ikke, han ville og han skulle bli. Ja, da det ikke var annet for, s\'e5 skulle han friste om han kunne bruke trollsverdet ute p\'e5 forstubordet. Men det var ikke mer enn s\'e5 han rugget det - det var enda mye st\'f8rre og sv\'e6rere, det sverdet, enn de andre to. S\'e5 m\'e5tte han ha hornet ned av veggen og ta tre drag av det; men enda orket han ikke mer enn \'e5 lette sverdet; da han hadde tatt tre styrkedrikker til, kunne han l\'f8fte det, og da han hadde drukket enda tre ganger, svingte han det s\'e5 lett som en fj\'e6r. S\'e5 gjorde hun den samme avtalen med soldaten, hun, som begge de andre: n\'e5r trollet vel hadde sovnet, skulle hun lokke p\'e5 h\'f8nene, og da fikk han v\'e6re rapp og komme og gj\'f8re det av med ham.\
Best det var, kom det en dur og en dirring, som vegger og tak skulle ramle sammen.\
"Tvi, tvi! Her lukter kristenmanns blod og bein i mitt hus," sa trollet og v\'e6ret med alle ni nesene sine.\
"Ja, du skulle aldri sett slikt: rettn\'e5 fl\'f8y en ravn og slapp et manneben ned gjennom pipen; jeg kastet det ut, og han inn, og det varte og det rakk," sa prinsessen. Hun fikk da gravet det ned til slutt, sa hun, og hadde nok b\'e5de sopt og r\'f8ket etter; men det satt vel igjen litt av lukten enda likevel.\
"Jeg kjenner vel det," sa trollet.\
"Kom her og legg deg i fanget mitt, skal jeg lyske deg," sa prinsessen; "s\'e5 blir det vel bra til du har sovet."\
Ja, han gjorde s\'e5; og da han snorket som best, st\'f8dde hun oppunder hodene med benker og dyner, s\'e5 hun kom seg unna, og tok til \'e5 lokke p\'e5 h\'f8nene. S\'e5 kom soldaten p\'e5 hoselesten, og hugg til trollet s\'e5 \'e5tte hoder r\'f8k av med \'e9n gang - sverdet var for kort og rakk ikke lenger.\
Det niende hodet v\'e5knet og ga seg til \'e5 br\'f8le: "Tvi, tvi, her lukter kristent!"\
"Ja, her er den som er kristnet," svarte soldaten; og f\'f8r trollet fikk reist p\'e5 seg og kunne f\'e5 tak i noen, ga soldaten ham et hugg til, s\'e5 det siste hodet trillet bortetter.\
Det kan vel hende det ble glede p\'e5 kongsd\'f8trene, n\'e5 slapp de \'e5 sitte og lyske trollhodene lenger; de visste ikke alt det gode de ville gj\'f8re ham som hadde frelst dem, og den yngste prinsessen str\'f8k av seg gullringen sin og knyttet i h\'e5ret p\'e5 ham. S\'e5 sanket de med seg s\'e5 mye gull og s\'f8lv som de trodde seg til \'e5 b\'e6re, og ga seg p\'e5 hjemveien.\
Straks de rykket i tauet, dro kapteinen og l\'f8ytnanten opp prinsessene, den ene etter den andre. Men da de vel var kommet opp, tenkte soldaten at det var dumt at han ikke satte seg p\'e5 og f\'f3r opp f\'f8r kongsd\'f8trene, for han trodde ikke kameratene sine mer enn som s\'e5. N\'e5 ville han pr\'f8ve dem, og la en sv\'e6r gullklump i kurven og smatt vel til side. Da den hadde kommet vel halvveis, hugg de av tauet, s\'e5 kurven dunket i berget og stykkene spratt om \'f8rene p\'e5 ham. "N\'e5 er vi kvitt ham," sa de. S\'e5 truet de prinsessene p\'e5 livet, om de ikke sa at det var de som hadde frelst dem fra trollene. De var n\'f8dige til det, og aller mest den yngste; men livet er dyrt \'e5 miste, s\'e5 de fikk n\'e5 r\'e5, de to som hadde makten, likevel.\
Da n\'e5 kapteinen og l\'f8ytnanten kom hjem med prinsessene, ble det vel h\'f8ytid i kongsg\'e5rden. Kongen var s\'e5 glad at han ikke visste hva fot han skulle st\'e5 p\'e5; han tok fram den beste vinflasken sin av skapet og skjenket dem til velkomst begge to, og var det ikke gjort \'e6re p\'e5 dem f\'f8r, s\'e5 ble det da n\'e5, skal jeg tro. Og de gikk og keiket og krodde seg som herremenn hele dagen, n\'e5 de skulle f\'e5 selve kongen til v\'e6rfar; for det var greit at de skulle ha hver sin prinsesse, hvem de ville, og halve riket p\'e5 deling. Begge to ville de ha den yngste kongsdatteren; men alt de ba og truet henne, hjalp det like mye; hun ville ikke p\'e5 noe sett og vis. S\'e5 talte de til kongen, om de kunne f\'e5 tolv manns vakt \'e5 sette om henne; hun var s\'e5 tunglyndt av seg siden hun hadde v\'e6rt i berget, sa de, s\'e5 de var redd hun skulle gj\'f8re en ulykke p\'e5 seg. Jo, det var vel de fikk; og kongen sa selv til vakten at de m\'e5tte akte godt p\'e5 henne og f\'f8lge henne hvor hun gikk og sto.\
S\'e5 var det til \'e5 lage til gjestebud for de to eldste, med brygg og bakst; det skulle bli bryllup som hverken var h\'f8rt eller spurt f\'f8r, og de meltet og de bakte og de slaktet s\'e5 det ikke ville ta noen ende.\
Imens gikk soldaten der nede og drev i den andre verden. Han syntes det var tungt at han hverken skulle f\'e5 se folk eller dagens lys mer; men noe fikk han ta seg til, tenkte han, og s\'e5 gikk han fra rom til rom, b\'e5de \'e9n dag og to dager og flere til, og lukket opp skap og skuffer, og grov oppe p\'e5 hyllene, og s\'e5 p\'e5 alle de gilde tingene som var der. Langt om lenge kom han til en bordskuff; den dro han ut, og der l\'e5 det en gulln\'f8kkel. S\'e5 pr\'f8vde han seg fram med denne n\'f8kkelen p\'e5 alle de l\'e5ser som var; men det var ingen som den passet til, f\'f8r han kom til et lite veggskap over sengen, og inne i det fant han en gammel rusten pipe.\
"Det kunne v\'e6re rart \'e5 pr\'f8ve om det er l\'e5t i den," tenkte han og stakk den i munnen. S\'e5 visste han ikke ordet av, f\'f8r det tok til \'e5 suse og bruse fra alle kanter, og med det samme slo det ned en fugleflokk s\'e5 sv\'e6r at hele marken var svart.\
"Hva vil v\'e5r herre i dag?" spurde de.\
Var han deres herre, sa soldaten, s\'e5 ville han nok vite om de kunne si ham noen r\'e5d til \'e5 slippe opp p\'e5 jorden igjen.\
Nei, det var det ingen som kunne; "men hun er ikke kommet mor v\'e5r enn\'e5," sa de; "kan ikke hun hjelpe deg, er det ingen r\'e5d."\
S\'e5 pep han \'e9n gang til, og om litt h\'f8rte han noe som slo med vingene langt borte; i det samme tok det p\'e5 \'e5 bl\'e5se s\'e5 hardt at han f\'f3r husimellom som en h\'f8ydott p\'e5 tunet, og hadde han ikke f\'e5tt tak i skigarden, s\'e5 var han vel bl\'e5st bort med \'e9n gang. Dermed dusket det ned en \'f8rn framfor ham, s\'e5 diger at det ikke var m\'e5te p\'e5 det.\
"Du kommer kvast du," sa soldaten.\
"Jeg kommer som du bl\'e5ser til," svarte \'f8rnen.\
S\'e5 spurte han om hun visste r\'e5d for ham til \'e5 komme opp igjen fra den verden de var i.\
"Det slipper ikke uflygende herifra," sa \'f8rnen. "Men vil du slakte tolv okser til meg, s\'e5 jeg f\'e5r ete meg vel mett, s\'e5 skal jeg friste \'e5 hjelpe deg, jeg. Har du kniv?"\
"Nei, men jeg har sverd," sa soldaten.\
Da \'f8rnen hadde satt til livs de tolv oksene, ba hun ham slakte \'e9n til og ha med til niste. "Hver gang jeg gaper, m\'e5 du v\'e6re kjapp og slenge i meg et stykke," sa hun, "for ellers orker jeg ikke opp med deg."\
Ja, han gjorde som hun ba om, og hengte to store kj\'f8ttsekker om halsen p\'e5 henne, og selv smatt han inn imellom fj\'e6rene. S\'e5 skaket \'f8rnen vingene, og dermed bar det avsted med dem som en vind, s\'e5 det t\'f8t i luften. Han som satt p\'e5, hadde nok \'e5 gj\'f8re med \'e5 holde seg fast; det var med n\'f8d og neppe han kunne passe \'e5 kaste kj\'f8ttstykkene i gapet p\'e5 \'f8rnen hver gang hun slo det opp. Til sist tok det til \'e5 bl\'e5ne av dagen over dem; da holdt \'f8rnen p\'e5 \'e5 skulle sakke, og flakset med vingene; men soldaten var ferdig, og grep den siste bakfjerdingen og slengte til henne. S\'e5 fikk hun makt, og kom opp med ham. Og da hun hadde sittet en stund og hvilt seg i en stor grantopp, satte hun avsted med ham igjen, s\'e5 det lynte b\'e5de til lands og til vanns der de f\'f3r. Tett ved kongsg\'e5rden steg han av, og \'f8rnen fl\'f8y hjem igjen; men f\'f8rst sa hun at var det noe han ville, skulle han bare bl\'e5se i pipa, s\'e5 kom hun straks.\
Imens hadde de rustet fra seg i kongsg\'e5rden, og det led mot den tiden kapteinen og l\'f8ytnanten skulle ha bryllup med begge de eldste prinsessene. Men de var ikke stort gladere enn den yngste s\'f8steren; det gikk aldri noen dag uten at de s\'f8rget og gr\'e5t, og dess n\'e6rmere det led mot bryllupsdagen, dess sorgfullere ble de. Sistp\'e5 spurte kongen hva som var p\'e5 ferde med dem; han syntes det var altfor rart at de ikke var lystige og glade, n\'e5 de var fri og frelst og skulle bli s\'e5 vel gift. Noe m\'e5tte de si, og s\'e5 sa den eldste at de aldri ble glade mer, uten de kunne f\'e5 et slikt brikkespill som de hadde i berget det bl\'e5.\
Det mente kongen at han nok skulle skaffe dem, og s\'e5 sendte han ut bud til alle de beste og gjeveste gullsmedene i landet, at de skulle gj\'f8re et slikt gullbrikkespill til prinsessene. Men alt det de pr\'f8vde, var det ingen som var god nok til \'e5 gj\'f8re et slikt spill.\
Til sist var det ikke flere gullsmeder igjen enn \'e9n, og det var en gammel skr\'f8pelig en, som ikke hadde gjort et skikkelig arbeid p\'e5 mange \'e5r, men bare kl\'f8tret med litt s\'f8lvarbeid, s\'e5 vidt han kunne livn\'e6re seg. Ham gikk soldaten til og ga seg i l\'e6re hos, og han ble s\'e5 glad ved \'e5 f\'e5 en l\'e6regutt, - for det hadde han ikke hatt p\'e5 \'e5r og dag - at han grov fram en lerke av kisten sin og satte seg til \'e5 drikke med soldaten. Det varte ikke lenge f\'f8r brennevinet gikk til hodet p\'e5 ham, og da den andre merket det, overtalte han ham til \'e5 g\'e5 opp til kongen og si seg god for \'e5 gj\'f8re spillet til kongsd\'f8trene. Det var han ferdig til p\'e5 flekken; han hadde arbeidet det som var vel s\'e5 gromt og grant i sine dager, han.\
Da kongen h\'f8rte at det var en ute som kunne gj\'f8re maken til brikkespillet, var han ikke sen om \'e5 komme ut.\
"Er det sant, det de sier, at du kan arbeide et slikt spill som d\'f8trene mine vil ha?" spurte han.\
Ja, det var ingen l\'f8gn, svarte smeden; det sto han ved.\
"Det er godt," sa kongen; "her har du gull til \'e5 arbeide det, av; men kan du ikke, s\'e5 skal du miste livet, siden du selv byr deg til," og om tre dager skulle det v\'e6re ferdig.\
Neste morgenen, da gullsmeden hadde sovet av seg rusen, var han ikke fullt s\'e5 kaut. Han b\'e5de gr\'e5t og bar seg, og skjelte p\'e5 l\'e6regutten sin, som hadde f\'e5tt ham til \'e5 gj\'f8re ulykker i fylla. N\'e5 var det likest han kortet seg med det samme, sa han, for livet var det ikke \'e5 sp\'f8rre om; n\'e5r ikke de beste og fornemste gullsmedene kunne gj\'f8re slikt et spill, var det ikke likt seg at han skulle gj\'f8re det til.\
"Syt ikke for det, men kom med gullet," sa soldaten; "jeg skal nok skaffe spillet jeg. Men jeg vil ha et rom for meg selv \'e5 arbeide i," sa han.\
Det fikk han med det samme, og takk attp\'e5.\
Men det rakk og det varte; ingenting tok han seg til, annet enn \'e5 drive, og gullsmeden gikk og ga seg, for det han aldri ville ta p\'e5 med arbeidet.\
"Aldri bry deg om det, du," sa soldaten, "det er langt til klokkeslettet. Er du ikke n\'f8yd med det jeg har lovt, s\'e5 kan du gj\'f8re spillet selv."\
Det ble det samme det, b\'e5de den dagen og den neste; og da smeden hverken h\'f8rte hammer eller fil fra rommet hans hele den siste dagen heller, ga han seg rent over, for n\'e5 var det ikke \'e5 tenke p\'e5 \'e5 berge livet lenger, mente han.\
Men da det led utp\'e5 natten, lukket soldaten opp vinduet og bl\'e5ste i pipen sin.\
S\'e5 kom \'f8rnen, og spurte hva det var han ville. "Det gullbrikkespillet som kongsd\'f8trene hadde i berget det bl\'e5," sa soldaten. "Men du vil vel ha noe \'e5 leve av f\'f8rst? Borte p\'e5 l\'e5ven har jeg liggende to okseskrotter til deg, dem f\'e5r du ta," sa han. Da \'f8rnen hadde f\'e5tt i seg dem, gjorde hun ikke veien lang, og lenge f\'f8r solen rant, var hun tilbake igjen med spillet; s\'e5 satte soldaten det innunder sengen og la seg til \'e5 sove.\
I otta neste morgenen kom gullsmeden og bultet p\'e5 d\'f8ren til ham.\
"Det var farlig til renn p\'e5 deg," sa soldaten; "dagen lang flyr du sommersgalen; skal en n\'e5 ikke f\'e5 sengefred heller, s\'e5 skulle da noen v\'e6re l\'e6regutt her," sa han.\
Men det hjalp hverken bud eller b\'f8nn den gangen, gullsmeden m\'e5tte inn og skulle inn, og til sist fikk han da lettet av kroken.\
\'c5 jo, det kan vel v\'e6re det ble ende p\'e5 suten!\
Men enda gladere enn gullsmeden ble prinsessene, da han kom opp p\'e5 kongsg\'e5rden med spillet, og gladest av dem alle var den yngste.\
"Har du arbeidet det spillet selv du?" spurte hun.\
"Nei, sant \'e5 si, s\'e5 har jeg nok ikke det," sa han, "det er en l\'e6regutt jeg har."\
"Den l\'e6regutten hadde jeg lyst til \'e5 se," sa kongsdatteren.\
Ja, ham ville de ha fatt i alle tre, og hvis han ville nyte livet, s\'e5 skulle han komme. Han var ikke redd hverken kvinnfolk eller storfolk, mente soldaten, og hadde de moro av \'e5 se p\'e5 fillene hans, s\'e5 kunne de gjerne f\'e5 den lysten styret. Den yngste kongsdatteren dro kjensel p\'e5 ham med det samme; hun skubbet til side vakten, l\'f8p bort og b\'f8d ham h\'e5nden og sa: "Goddag og takk for sist!"\
"Her er den som frelste oss fra trollene i berget," sa hun til kongen; "ham vil jeg ha!" Og s\'e5 str\'f8k hun av ham luen og viste dem ringen hun hadde bundet i h\'e5ret hans.\
Ja, s\'e5 kom det ord og skor i hvordan kapteinen og l\'f8ytnanten hadde b\'e5ret seg at, og s\'e5 fikk de unngjelde for det med livet; det var enden p\'e5 herredommen deres. Men soldaten fikk gullkronen og halve riket, og holdt bryllup med den yngste kongsdatteren. Og der drakk de og turte b\'e5de stivt og sterkt, for ture kunne de alle, om de ikke kunne frelse kongsd\'f8trene; og har de ikke avdrukket, s\'e5 sitter de vel og drikker og turer enn\'e5.\
\page \pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\pardeftab720\sa320\pardirnatural

\b\fs48 \cf0 \expnd0\expndtw0\kerning0
Gullfuglen\
\pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\pardeftab720\sa240\pardirnatural

\b0\fs24 \cf0 \expnd0\expndtw0\kerning0
Det var engang en konge som hadde en hage. I den hagen sto et epletre, og p\'e5 det epletreet vokste hvert \'e5r et gulleple; men n\'e5r det led mot den tiden at de skulle til \'e5 plukke det, s\'e5 var det borte; ingen visste hvem som tok det eller hvor det ble av det, men borte var det.\
Denne kongen hadde tre s\'f8nner. S\'e5 sa han til dem en dag at den av dem som kunne skaffe igjen eplet eller f\'e5 rett p\'e5 tyven, han skulle f\'e5 riket etter ham, enten det var den eldste eller den yngste eller den mellomste.\
Den eldste gikk i veien f\'f8rst, og satte seg under treet og skulle gjete opp tyven. Da det led p\'e5 natten, kom det flyvende en gullfugl, og den lyste det lang vei av, og da kongss\'f8nnen s\'e5 fuglen og skinnet, ble han s\'e5 redd at han ikke torde stanse, men satte inn igjen s\'e5 fort han kunne.\
Om morgenen var eplet borte. Da hadde kongss\'f8nnen f\'e5tt hjertet i livet igjen, og s\'e5 tok han til \'e5 niste seg ut, og vill i veien og friste om han kunne finne fuglen. Kongen rustet ham vel, og sparte hverken p\'e5 kl\'e6r eller penger.\
Da kongss\'f8nnen hadde reist et stykke, ble han sulten, tok opp skreppen sin og satte seg til \'e5 holde dugurd utmed veien. S\'e5 kom det ut en rev av et granholt og satt og s\'e5 p\'e5.\
"Kj\'e6re, gi meg litt mat, du!" sa reven.\
"Jeg gir deg brent horn, jeg!" sa kongss\'f8nnen. "Jeg kan trenge maten min selv; ingen kan vite hvor langt og hvor lenge jeg skal fare," sa han.\
"Det var s\'e5 det," sa reven, og s\'e5 gikk han til skogs igjen.\
Da kongss\'f8nnen hadde ett og hvilt, ga han seg p\'e5 veien igjen. Langt om lenge kom han til en stor by, og i den byen var det et vertshus, der det st\'f8tt var glede og aldri sorg; der syntes han det skulle v\'e6re gildt \'e5 ta inn, - og s\'e5 ble han v\'e6rende der. Det var slik dans og drikk og lyst og herlighet at han rent glemte fuglen og fj\'e6ren og far sin og reisen og hele riket. Borte var han og borte ble han.\
Neste \'e5ret skulle mellomste kongss\'f8nnen gjete opp epletyven i hagen. Ja, han satte seg under treet, han ogs\'e5, da eplet tok til \'e5 modnes. Men rett som det var, kom gullfuglen en natt og skinte som en sol, og gutten ble s\'e5 redd at han tok hyven, og satte inn igjen det forteste han vant.\
Om morgenen var eplet borte; men da var kongss\'f8nnen blitt modig igjen, og ville av g\'e5rde og se om han kunne finne fuglen. Ja, han tok til \'e5 niste seg ut, og kongen rustet ham vel og sparte hverken p\'e5 kl\'e6r eller penger.\
Men s\'e5 gikk det ham like ens som broren; da han hadde reist et stykke, ble han sulten, tok opp skreppen sin og satte seg til \'e5 holde dugurd utmed veien. S\'e5 kom det en rev ut av et granholt og satte seg og s\'e5 p\'e5.\
"Kj\'e6re, gi meg litt mat, du!" sa reven.\
"Jeg gir deg brent horn, jeg!" sa kongss\'f8nnen. "Jeg kan trenge maten min selv; ingen kan vite hvor langt og hvor lenge jeg skal fare," sa han.\
"Det var s\'e5 det," sa reven, og s\'e5 gikk han til skogs igjen.\
Da kongss\'f8nnen hadde ett og hvilt seg en stund, ga han seg p\'e5 veien igjen. Langt om lenge kom han til den samme byen og det samme vertshuset, der det st\'f8tt var glede og aldri sorg, og der syntes han ogs\'e5 det skulle v\'e6re godt \'e5 v\'e6re, og den f\'f8rste han traff, det var broren, og s\'e5 ble han der. Broren hadde turt og sviret s\'e5 han nesten ikke hadde kl\'e6r p\'e5 kroppen; men n\'e5 tok de til p\'e5 ny frisk, og det ble slik dans og drikk og lyst og herlighet at den andre ogs\'e5 glemte fuglen og fj\'e6ren og far sin og reisen og hele riket. Borte var han og borte ble han, han ogs\'e5.\
Da det led til at eplet skulle bli modent igjen, skulle den yngste kongss\'f8nnen ut i hagen og gjete opp epletyven. Han fikk med seg en kamerat som skulle hjelpe ham opp i treet, og tok med en \'f8ldunk og en kortleik til tidsfordriv, s\'e5 han ikke skulle sovne av. Rett som det var, skinte det som en sol, s\'e5 de s\'e5 hver fj\'e6r p\'e5 fuglen, lenge f\'f8r den rakk fram. Kongss\'f8nnen til \'e5 klyve opp i treet, og i det samme gullfuglen slo ned og tok eplet, ville han gripe den, men han fikk bare en fj\'e6r av styven p\'e5 den. S\'e5 gikk han inn i kammerset, der kongen l\'e5 og sov, og da han kom inn med fj\'e6ren, ble det s\'e5 lyst som klare dagen.\
S\'e5 ville han ogs\'e5 ut p\'e5 vid\'e5tta og friste om han kunne f\'e5 spurt opp br\'f8drene sine og fange fuglen; for han hadde da v\'e6rt s\'e5 n\'e6r at han hadde bitt merke i den og f\'e5tt en fj\'e6r av styven p\'e5 den han, sa han. Ja, kongen gikk lenge og grundet p\'e5 om han skulle la ham reise; det var von til det ikke gikk bedre med ham som var yngst, enn det hadde g\'e5tt med de to eldste, som skulle ha mere forstand p\'e5 verden, og han var redd han skulle miste ham ogs\'e5. Men kongss\'f8nnen ba s\'e5 vakkert, og s\'e5 fikk han da lov til sist. S\'e5 nistet han seg ut, og kongen rustet ham vel b\'e5de med kl\'e6r og penger, og s\'e5 la han i vei.\
Da han hadde reist et stykke, ble han sulten og tok opp skreppen sin og satte seg til \'e5 holde dugurd, og rett som han var best i lag med det, kom det en rev ut av et granholt, og satte seg ved siden av ham og s\'e5 p\'e5.\
"\'c5 kj\'e6re, gi meg litt mat, du!"\
"Jeg kunne vel trenge til maten min selv," sa kongss\'f8nnen; "for jeg kan ikke vite hvor langt jeg skal fare," sa han; "men s\'e5 mye har jeg alltids, at jeg kan gi det litt med."\
Da reven hadde f\'e5tt et stykke kj\'f8tt \'e5 bite i, s\'e5 spurte han kongss\'f8nnen hvor han skulle hen. Ja, det fortalte han.\
"Vil du lyde meg, s\'e5 skal jeg hjelpe deg, s\'e5 du skal ha lykken med deg," sa reven.\
"Det lovte kongss\'f8nnen, og s\'e5 slo de seg i lag. De reiste en stund, til de kom til den samme byen og det vertshuset der det st\'f8tt var glede og aldri sorg.\
"Jeg f\'e5r nok g\'e5 utenom her; det er s\'e5 leit med hundene," sa reven, og s\'e5 fortalte han hvor br\'f8drene hans holdt til, og hva de tok seg til. "Og g\'e5r du inn der, s\'e5 kommer du ikke lenger, du heller," sa han.\
Kongss\'f8nnen lovte det, og ga ham h\'e5nden p\'e5 at han ikke skulle g\'e5 inn der, og s\'e5 tok de hver sin vei. Men da han kom til vertshuset og h\'f8rte for spill og lystighet der var, s\'e5 m\'e5tte han inn, det var ikke \'e5 sp\'f8rre om, og da han traff br\'f8drene sine, ble det slik huskestue at han glemte b\'e5de reven og reisen og fuglen og far sin. Men da han hadde v\'e6rt der en stund, kom reven - han hadde v\'e5get seg inn i byen likevel - og gl\'f8ttet p\'e5 d\'f8ren og blunket til kongss\'f8nnen og sa at n\'e5 m\'e5tte de i veien. S\'e5 sanset kongss\'f8nnen seg igjen, og s\'e5 reiste de av g\'e5rde.\
Da de hadde g\'e5tt en tid, s\'e5 de et stort fjell langt borte. S\'e5 sa reven: "Tre hundre mil bakenfor det fjellet er det en gullforgylt lind med gullblad, og i den linden sitter gullfuglen som fj\'e6ren er av."\
Dit reiste de sammen. Som kongss\'f8nnen skulle bort og ta fuglen, ga reven ham noen gilde fj\'e6r, som han skulle bikke med i h\'e5nden, for \'e5 lokke ned fuglen, s\'e5 kom den flyvende og satte seg p\'e5 h\'e5nden hans. Men det sa reven, at linden m\'e5tte han ikke r\'f8re, for det var et stort troll som eide den, og hvis kongss\'f8nnen bare r\'f8rte den minste kvist, s\'e5 kom trollet ut og drepte ham p\'e5 flekken.\
Nei, kongss\'f8nnen skulle nok ikke r\'f8re den, sa han; men da han hadde f\'e5tt fuglen p\'e5 h\'e5nden, syntes han, han m\'e5tte ha en kvist av linden, det var ikke \'e5 be for, den var s\'e5 blank og s\'e5 gild. S\'e5 tok han en, bare en \'f8rliten en. Men i det samme kom trollet ut.\
"Hvem er det som stjeler min lind og min fugl?" skrek trollet, og det var s\'e5 sint at det sprutet varmegnister.\
"Tyv tror hver mann stjeler," sa kongss\'f8nnen; "men det blir ikke andre hengt enn de som ikke stjeler rett," sa han. Trollet sa det var det samme, og ville til \'e5 drepe ham. Men kongss\'f8nnen sa han fikk spare livet.\
"Ja, ja," sa trollet, "kan du skaffe igjen den hesten som n\'e6rmeste grannen min har tatt fra meg, skal du slippe med livet," sa han.\
"Hvor skal jeg finne ham da?" sa kongss\'f8nnen.\
"\'c5, han bor tre hundre mil bakenfor det store fjellet som bl\'e5ner i himmelsynet," sa trollet.\
Kongss\'f8nnen lovte han skulle gj\'f8re sitt beste. Men da han kom til reven, var den ikke riktig blid.\
"N\'e5 har du stelt deg ille," sa reven; "hadde du lydd meg, s\'e5 kunne vi v\'e6rt p\'e5 hjemveien n\'e5," sa han.\
De m\'e5tte i veien igjen, siden deg gjaldt livet og kongss\'f8nnen hadde lovt det, og langt om lenge kom de fram.\
Men da han skulle inn og ta hesten, sa reven: "N\'e5r du kommer inn i stallen, s\'e5 henger det mangfoldige biksler p\'e5 stallveggen, b\'e5de av gull og av s\'f8lv; dem skal du ikke r\'f8re, for da kommer trollet ut og dreper deg p\'e5 timen; men det styggeste du ser, det skal du ta."\
Ja, det lovte kongss\'f8nnen; men da han kom inn i stallen, syntes han det var rent ulikt, for det var nok av dem som gilde var, og s\'e5 tok han det blankeste han fant; det var blankt som gull. Men i samme blinken kom trollet ut, s\'e5 sint at det gnistret av det.\
"Hvem er det som vil stjele min hest og mitt biksel?" skrek han.\
"Tyv tror hver mann stjeler," sa kongss\'f8nnen; "men det blir ikke andre hengt enn de som ikke stjeler rett," sa han.\
"Ja, det er det samme, jeg dreper deg p\'e5 flekken," skrek trollet.\
Kongss\'f8nnen mente han fikk spare livet.\
"Ja, ja," sa trollet, "kan du skaffe igjen den deilige jomfruen som n\'e6rmeste grannen min har tatt fra meg, s\'e5 skal jeg spare deg."\
"Hvor bor han da?" spurte kongss\'f8nnen.\
"\'c5, han bor tre hundre mil bakenfor det store fjellet som bl\'e5ner i himmelsynet," sa trollet.\
Ja, kongss\'f8nnen lovte han skulle hente jomfruen, s\'e5 fikk han lov \'e5 g\'e5 og slapp med livet. Men da han kom ut igjen, var reven ikke blid, m\'e5 vite.\
"N\'e5 har du stelt deg ille igjen," sa reven; "hadde du lydd meg, kunne vi ha v\'e6rt p\'e5 hjemveien for lenge siden. N\'e5 tror jeg mest ikke jeg vil v\'e6re med deg lenger."\
Men kongss\'f8nnen ba s\'e5 inderlig vakkert, og lovte at han aldri skulle gj\'f8re annet enn det reven sa, om han ville sl\'e5 f\'f8lge med ham. Til sist ga reven seg, og de ble venner og vel forlikt; s\'e5 la de i veien igjen, og langt om lenge kom de da dit hvor den deilige jomfruen var.\
"Ja," sa reven, "du har nok lovt godt, men jeg t\'f8r ikke slippe deg inn til trollet likevel; denne gangen f\'e5r jeg g\'e5 selv," sa reven. S\'e5 gikk han inn, og om en liten stund kom han ut igjen med jomfruen, og s\'e5 reiste de samme veien tilbake som de var kommet.\
Da de kom til trollet som hadde hesten, tok de b\'e5de den og det gildeste bikselet, og da de kom til trollet som hadde linden og fuglen, s\'e5 tok de b\'e5de linden og fuglen og reiste med.\
Som de slik hadde reist en stund, kom de til en rug\'e5ker; s\'e5 sa reven: "Jeg h\'f8rer en dur; n\'e5 f\'e5r du reise alene; jeg vil bli her en stund jeg," sa han. S\'e5 flettet han p\'e5 seg en kledning av rughalm, og s\'e5 ble han liksom \'e9n som sto der og prekte. Rett som det var, kom alle tre trollene farene og tenkte de skulle n\'e5 dem igjen.\
"Har du sett \'e9n som har reist med en deilig jomfru, med en hest med gullbiksel, med en gullfugl, og en gullforgylt lind?" skrek de til ham som sto der og prekte.\
"Ja, det har jeg h\'f8rt av mormor til mormor mi, at det har faret slik ei ferd her; men det var i den gamle gode tida, da mormor hennes mormor bakte skillingskaker og ga to for skillingen, og skillingen igjen."\
Da slo alle trollene latterd\'f8ren opp p\'e5 vid vegg: "ha, ha, ha ha!" sa de og holdt p\'e5 hverandre. "Har vi sovet s\'e5 lenge, s\'e5 kan vi gjerne snu nesen hjem og legge oss," sa de, og s\'e5 reiste de samme veien tilbake.\
Reven la av g\'e5rde etter kongss\'f8nnen; men da de kom til byen med vertshuset og br\'f8drene hans, s\'e5 sa reven: "Jeg t\'f8r ikke g\'e5 gjennom byen for hundene, jeg m\'e5 g\'e5 min egen vei ovenom; men n\'e5 m\'e5 du akte deg vel, s\'e5 ikke br\'f8drene dine f\'e5r tak i deg."\
Men da kongss\'f8nnen kom inn i byen, syntes han det var altfor ille om han ikke skulle se inn til br\'f8drene sine og tale et ord med dem, og s\'e5 heftet han litt der. Men da br\'f8drene fikk se ham, kom de ut og tok fra ham b\'e5de jomfruen og hesten og fuglen og linden og alt i hop, og ham selv stappet de i en t\'f8nne og kastet ham p\'e5 sj\'f8en, og s\'e5 reiste de med jomfruen og hesten og fuglen og linden, med alt sammen, hjem til kongsg\'e5rden. Men jomfruen ville ikke snakke, og ble blek og ussel \'e5 se p\'e5; hesten ble s\'e5 mager og elendig at den mest ikke hang sammen, fuglen tidde still og skinte ikke mer, og linden visnet.\
Imens gikk reven utenfor byen og lusket og ventet p\'e5 kongss\'f8nnen og den deilige jomfruen, og undredes p\'e5 hvorfor de ikke kom. Han gikk b\'e5de hit og dit og ventet og stundet, og til sist kom han ned til stranden, og da han fikk se t\'f8nnen som l\'e5 ute p\'e5 sj\'f8en og drev, ropte han: "Reker du der, du tomt\'f8nne?"\
"\'c5, det er meg," sa kongss\'f8nnen ute i t\'f8nnen.\
Reven til sv\'f8ms ut p\'e5 sj\'f8en det forteste han vant, fikk fatt i t\'f8nnen og dro den til lands. S\'e5 tok han p\'e5 \'e5 gnage p\'e5 gjordene, og da han hadde f\'e5tt dem av t\'f8nnen, sa han til kongss\'f8nnen: "Spark og spenn!"\
Kongss\'f8nnen sparket, slo og spente, s\'e5 hver stav sprang for seg, og hoppet ut av t\'f8nnen. S\'e5 gikk de til kongsg\'e5rden i f\'f8lge, og da de kom dit, ble jomfruen vakker igjen og tok til \'e5 tale, hesten ble s\'e5 fet og vakker at det glinste i hvert h\'e5r, fuglen skinte og sang; linden tok til \'e5 blomstre og blinke med bladene, og jomfruen sa: "Der er han som har frelst oss."\
Linden satte de i hagen, og den yngste kongss\'f8nnen skulle ha kongsdatteren, for det var hun; men de to eldste br\'f8drene la de i hver sin spikert\'f8nne og rullet dem ut over et brattberg.\
S\'e5 laget de til bryllups. Men f\'f8rst sa reven til kongss\'f8nnen, at han skulle legge ham p\'e5 huggestabben og hugge hodet av ham, og enda han l\'e5t vel og ille, s\'e5 hjalp det ikke, han m\'e5tte til. Men med det samme han hugg, ble reven til en vakker prins, og han var bror til prinsessen som de hadde fridd ut fra trollet. S\'e5 sto det bryllup, og det b\'e5de stort og gildt, og de turte s\'e5 det spurtes like hit.\
\page \pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\pardeftab720\sa320\pardirnatural

\b\fs48 \cf0 \expnd0\expndtw0\kerning0
Herremannsbruden\
\pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\pardeftab720\sa240\pardirnatural

\b0\fs24 \cf0 \expnd0\expndtw0\kerning0
Det var engang en rik kakse som eide en stor herreg\'e5rd, og s\'f8lv hadde han p\'e5 kistebunnen og penger p\'e5 rente; men noe var det som vantet, for han var enkemann. En dag var datteren fra granneg\'e5rden hos ham p\'e5 arbeid. Henne likte herremannen riktig godt, og da hun var fattigfolks barn, s\'e5 tenkte han at n\'e5r han bare klunket p\'e5 gifting, s\'e5 m\'e5tte hun sl\'e5 til med det samme. S\'e5 sa han til henne at han var kommet i tanker om \'e5 gifte seg igjen.\
"Ja, ja, en kan komme p\'e5 s\'e5 mye," sa jenta, hun sto der og sm\'e5lo, og tenkte den gamle styggen kunne ha funnet p\'e5 det som h\'f8vde bedre for ham enn \'e5 gifte seg.\
"Ja, det var meningen at du skulle bli kona mi da," sa herremannen.\
"Nei, ellers mange takk! Var det likt seg det," mente hun.\
Herremannen var ikke vant til \'e5 h\'f8re nei, og dess n\'f8digere hun ville ha ham, dess mer oppsatt ble han p\'e5 \'e5 f\'e5 henne. Men da han ikke kom noen vei med jenta, s\'e5 sendte han bud etter far hennes og sa til ham at kunne han lage det s\'e5 at han fikk henne, s\'e5 skulle han f\'e5 det jordstykket som l\'e5 opptil enga hans.\
Ja, han skulle nok f\'e5 rett p\'e5 datteren, mente faren. Hun var bare barnet og skj\'f8nte ikke sitt eget beste, sa han.\
Men alt han snakket for datteren, b\'e5de vel og ille, s\'e5 hjalp det ikke. Hun ville ikke ha herremannen, om han s\'e5 satt i malt gull til opp under \'f8rene, sa hun.\
Herremannen ventet dag etter dag, men s\'e5 ble han harm og ut\'e5lmodig til sist, og s\'e5 sa han til far til jenta, at om han skulle st\'e5 ved det han hadde lovt, s\'e5 fikk han sl\'e5 et slag i saken n\'e5; for han ville ikke vente lenger.\
Mannen visste ikke annen r\'e5d, sa han, enn at herremannen fikk lage alt i stand til bryllups, og n\'e5r presten og bryllupsfolket var kommet, s\'e5 fikk han sende bud etter jenta, som om det var et arbeid hun skulle v\'e6re med p\'e5; og n\'e5r hun kom, m\'e5tte hun bli vigd i en snarvending, s\'e5 hun ikke fikk tid til \'e5 omr\'e5 seg.\
Dette syntes herremannen var b\'e5de godt og vel, og s\'e5 lot han brygge og bake og lage til bryllups s\'e5 det hadde god skikk.\
Da gjestebudsfolket var kommet, ropte herremannen p\'e5 en av guttene sine, og sa han skulle stryke ned til grannemannen s\'f8r i garden og be ham skikke det han hadde lovt.\
"Men er du ikke her igjen p\'e5 flyende flekken," sa han og hyttet med neven, "s\'e5 skal vel -!" Mere fikk han ikke sagt, for gutten satte avsted som han var brent.\
"Jeg skulle hilse fra husbond og be om det du har lovt 'n," sa gutten til mannen s\'f8r i garden; "men det m\'e5tte v\'e6re i r\'f8de rappet, for han har det farlig br\'e5tt i dag," sa han.\
"Ja, ja, spring ned i enga og ta henne med deg, der g\'e5r hun," sa grannemannen.\
Gutten avsted. Da han kom ned i enga, gikk datteren der og rakte. "Jeg skulle hente det som far din har lovt husbonden, " sa gutten.\
"H\'e5, h\'e5, lur meg der!" tenkte hun. "Nei, skal du det?" sa hun; "det er vel den vesle blakke merra v\'e5r det? Du f\'e5r g\'e5 bort og ta henne, hun st\'e5r tjoret p\'e5 den andre sida av erte\'e5keren," sa jenta.\
Gutten kastet seg p\'e5 ryggen av den vesle blakke og red hjem i fullt firsprang.\
"Fikk du henne med deg?" sa herremannen.\
"Hun st\'e5r nede ved d\'f8ra," sa gutten.\
"S\'e5 lei henne opp p\'e5 kammerset etter mor," sa herremannen.\
"Kj\'e6re vene, hvordan skal det g\'e5 til?" sa gutten.\
"Du bare gj\'f8r som jeg sier, du," sa herremannen. "Makter du henne ikke \'e5leine, s\'e5 f\'e5r du ta folkehjelp," sa han; han tenkte jenta kunne sl\'e5 seg ugrei.\
Da gutten s\'e5 fjeset p\'e5 herremannen, s\'e5 visste han det ikke nyttet \'e5 si imot der i g\'e5rden. Han ned, og fikk med alle de husmenn som var der; noen dro i framdelen, og noen skj\'f8v p\'e5 bak, og s\'e5 fikk de endelig merra opp trappene og inn p\'e5 kammerset. Der l\'e5 brudestasen ferdig.\
"N\'e5 har jeg gjort det \'f2g, husbond," sa gutten; "men det var et farlig strev, det verste jeg har v\'e6rt med p\'e5 her p\'e5 g\'e5rden."\
"Ja, ja, du skal ikke ha gjort det for ingen ting," sa husbonden. "Send s\'e5 kvinnfolkene opp til \'e5 pynte henne."\
"Nei men kj\'e6re vene da!" sa gutten.\
"Ikke noe prat! De skal pynte henne og hverken glemme krans eller krone," sa husbonden.\
Gutten ned i kj\'f8kkenet.\
"H\'f8r n\'e5 jenter," sa han, "n\'e5 skal dere opp og pynte den vesle blakke til brur; husbond vil nok gi gjestebudsfolket noe \'e5 flire av."\
Ja, jentene hengte p\'e5 den vesle blakke alt det de hadde, og s\'e5 gikk gutten ned og sa at n\'e5 var hun ferdig, og det b\'e5de med krans og krone.\
"Godt og vel, kom med henne!" sa husbonden; "jeg skal sj\'f8l ta imot henne i d\'f8ra," sa han.\
Det ramlet sv\'e6rt i trappene; for hun steg ikke ned i silkesko, den bruden. Men da d\'f8ren gikk opp og herremannsbruden kom inn i storstusalen, var det ikke fritt for det ble knis og flir. Og herremannen var s\'e5 vel forn\'f8yd av den bruden, at de sa han ikke fridde oftere.\
\page \pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\pardeftab720\sa320\pardirnatural

\b\fs48 \cf0 \expnd0\expndtw0\kerning0
Veslefrikk med fela\
\pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\pardeftab720\sa240\pardirnatural

\b0\fs24 \cf0 \expnd0\expndtw0\kerning0
Det var engang en husmann som hadde en eneste s\'f8nn, og denne gutten var skr\'f8pelig og hadde m\'e5telig helse, s\'e5 han ikke orket \'e5 g\'e5 p\'e5 arbeid. Han hette Frikk, og litenvoren var han ogs\'e5, s\'e5 kalte de ham Veslefrikk.\
Hjemme var det lite b\'e5de \'e5 bite og brekke, s\'e5 gikk far hans ut p\'e5 bygda og ville feste ham bort til gjeter eller visergutt. Men det var ingen som ville ha gutten hans f\'f8r han kom til lensmannen; han skulle ta ham, for han hadde nylig jaget visergutten sin, og det var ingen som ville til ham, for han hadde ord for \'e5 v\'e6re en skarv. Det var bedre noe enn ikke noe, tenkte husmannen, maten fikk han da, for hos lensmannen skulle han tjene for kosten; og l\'f8nn og kl\'e6r ble det ikke talt om. Men da gutten hadde v\'e6rt der i tre \'e5r, ville han reise, og da ga lensmannen ham hele l\'f8nnen med \'e9n gang. Han skulle ha \'e9n skilling for \'e5ret; mindre kunne det ikke v\'e6re, sa lensmannen; s\'e5 fikk han tre skilling i alt.\
Veslefrikk syntes nok det var store penger, for han hadde aldri eid s\'e5 mye; men han spurte om han ikke skulle ha noe mer.\
"Du har f\'e5tt mer enn du skal ha," sa lensmannen.\
"Skal jeg ikke ha noe til kl\'e6r da?" sa Veslefrikk. "Det jeg hadde da jeg kom hit, har jeg slitt av meg, og jeg har ikke f\'e5tt noe igjen," og n\'e5 var han s\'e5 fillete at fillene hang og slang om ham, sa han.\
"N\'e5r du har f\'e5tt det vi er forlikt om, og tre skilling attp\'e5, s\'e5 har jeg ikke mere med deg," sa lensmannen. Men han skulle da f\'e5 lov til \'e5 g\'e5 ut i kj\'f8kkenet og f\'e5 litt mat i nisteskreppen sin, og s\'e5 gikk han p\'e5 byveien og skulle kj\'f8pe kl\'e6r. Han var b\'e5de lystig og glad, for han hadde aldri sett en skilling f\'f8r, og rett som det var, s\'e5 kjente han etter om han hadde dem alle tre.\
Da han hadde g\'e5tt langt og lenger enn langt, var han kommet inn i en trang dal med h\'f8ye fjell p\'e5 alle kanter, s\'e5 han ikke syntes det var noen vei til \'e5 komme fram; han tok til \'e5 undres p\'e5 hva som kunne v\'e6re p\'e5 hin siden av disse fjellene, og hvordan han skulle komme over.\
Men han m\'e5tte opp, og s\'e5 la han i vei; han orket lite og m\'e5tte hvile stundomtil, og da regnet han etter hvor mange penger han hadde. Da han kom opp p\'e5 det h\'f8yeste, var det ikke annet enn en stor mosefly; der satte han seg og skulle se om han hadde skillingene sine igjen, og f\'f8r han visste av det, kom det til ham en fattigmann, og han var s\'e5 stor og lang at gutten satte i \'e5 skrike, da han riktig fikk se hvor stor og lang han var.\
"V\'e6r ikke redd du," sa fattigmannen, "jeg gj\'f8r deg ikke noe, jeg ber bare om en skilling i Guds navn!"\
"B\'e6re meg," sa gutten, "jeg har bare tre skilling, og dem skulle jeg til byen og kj\'f8pe kl\'e6r for," sa han.\
"Det er verre for meg enn for deg," sa fattigmannen; "jeg har ingen skilling, og jeg er enda mer fillete enn du."\
"Ja, s\'e5 f\'e5r du f\'e5 den da," sa gutten.\
Da han hadde g\'e5tt en stund, ble han trett og satte seg til \'e5 hvile igjen. Da han s\'e5 opp, s\'e5 var det en fattigmann der igjen, men han var enda st\'f8rre og styggere enn den f\'f8rste, og da gutten riktig fikk se hvor stygg og lang han var, s\'e5 satte han i \'e5 skrike.\
"V\'e6r ikke redd for meg, jeg gj\'f8r deg ikke noe, jeg ber bare om en skilling i Guds navn," sa fattigmannen.\
"B\'e6re meg s\'e5 sant," sa gutten; "jeg har bare to skilling, og dem skal jeg til byen og kj\'f8pe kl\'e6r for, hadde jeg m\'f8tt deg f\'f8r, s\'e5 -."\
"Det er verre for meg enn for deg," sa fattigmannen; "jeg har ingen skilling og st\'f8rre kropp og mindre kl\'e6r."\
"Ja, s\'e5 f\'e5r du f\'e5 den da," sa gutten.\
S\'e5 gikk han en stund igjen til han ble trett, og s\'e5 satte han seg og hvilte, og da han vel hadde satt seg, kom det til ham en fattigmann igjen; men han var s\'e5 stor og stygg og lang, at gutten s\'e5 oppetter og oppetter til han s\'e5 like til himmels, og da han riktig fikk se hvor stygg og fillete han var, satte han i \'e5 skrike.\
"V\'e6r ikke redd for meg du, gutten min," sa mannen; "jeg gj\'f8r deg ikke noe, for jeg er bare en fattigmann som ber om en skilling i Guds navn."\
"B\'e6re meg, s\'e5 sant," sa Veslefrikk, "jeg har bare \'e9n skilling igjen, og den skal jeg til byen og kj\'f8pe kl\'e6r for; hadde jeg m\'f8tt deg f\'f8r, s\'e5 -."\
"Ja, jeg har ingen skilling jeg, og st\'f8rre kropp og mindre kl\'e6r, s\'e5 det er verre for meg enn for deg," sa fattigmannen.\
S\'e5 fikk han f\'e5 skillingen da, sa Veslefrikk, det var ingen r\'e5d for det; for s\'e5 hadde hver sin og han hadde ingen.\
"Ja, siden du har slikt et godt hjertelag at du har gitt bort alt det du \'e5tte," sa fattigmannen, "s\'e5 skal jeg gi deg et \'f8nske for hver skilling." -det var den samme fattigmannen som hadde f\'e5tt dem alle tre; han hadde bare skapt seg om for hver gang, s\'e5 gutten ikke kunne kjenne ham igjen.\
"Jeg har st\'f8tt hatt slik hug til \'e5 h\'f8re fela l\'e5te, og se at folk var s\'e5 lystige og glade at de danset," sa gutten, "s\'e5 - f\'e5r jeg \'f8nske det jeg vil, s\'e5 vil jeg \'f8nske meg en fele, som er slik at alt som har liv, m\'e5 danse etter den," sa han.\
Det skulle han f\'e5, men det var et skr\'f8pelig \'f8nske, sa fattigmannen; "du f\'e5r \'f8nske bedre for de andre skillingene."\
"Jeg har st\'f8tt hatt slik hug til \'e5 jakte og skyte," sa Veslefrikk, "s\'e5 f\'e5r jeg \'f8nske det jeg vil, s\'e5 vil jeg \'f8nske en b\'f8rse, som er slik at jeg treffer alt jeg sikter etter, om det er aldri s\'e5 langt borte."\
Det skulle han f\'e5, men det var et skr\'f8pelig \'f8nske, sa fattigmannen; "du f\'e5r \'f8nske bedre for den siste skillingen."\
"Jeg har st\'f8tt hatt hug til \'e5 v\'e6re i lag med folk som var snille og godhjertet," sa Veslefrikk, "s\'e5 fikk jeg det som jeg \'f8nsker, ville jeg ha det s\'e5, at ingen kan nekte meg det f\'f8rste jeg ber om."\
"Det \'f8nsket var ikke s\'e5 skr\'f8pelig," sa fattigmannen, og s\'e5 str\'f8k han inn mellom haugene og ble borte, og gutten la seg til \'e5 sove, og neste dagen kom han ned av fjellet med fela og b\'f8rsa si.\
F\'f8rst gikk han til landhandleren og ba om kl\'e6r, og p\'e5 en bondeg\'e5rd ba han om en hest, og p\'e5 en annen ba han om slede, og ensteds ba han om finnmut, og det var ikke nei \'e5 f\'e5 for ham; om det var aldri s\'e5 store knipere, m\'e5tte de gi ham det han ba om. Til sist reiste han gjennom bygda som en staselig storkar og hadde b\'e5de hest og slede.\
Da han hadde reiste et stykke, m\'f8tte han lensmannen som han hadde tjent hos.\
"God dag, husbond," sa Veslefrikk med fela, han stanset og hilste.\
"God dag," sa lensmannen; "har jeg v\'e6rt din husbond?" spurte han.\
"Ja, kommer du ikke i hug det, at jeg tjente hos deg i tre \'e5r for tre skilling?" sa Veslefrikk.\
"Du verden, s\'e5 du har kommet deg i en hast da," sa lensmannen. "Hvordan har det g\'e5tt til, at du er blitt slik en storkar?"\
"\'c5, det var n\'e5 s\'e5 det," sa veslen.\
"Er du s\'e5 vellystig at du farer med fele ogs\'e5?" sa lensmannen.\
"Ja, jeg har st\'f8tt hatt hug til \'e5 f\'e5 folk til \'e5 danse," sa gutten; "men det gjeveste jeg har, er denne b\'f8rsa her," sa han; "for det faller mest alt det jeg peker p\'e5 den med, om det er aldri s\'e5 langt borte. Ser du den skj\'e6ra som sitter i grana der borte?" sa Veslefrikk. "Hva setter du, at jeg kniper den her vi st\'e5r?" sa han.\
Det ville lensmannen gjerne, om det skulle v\'e6re, sette hest og g\'e5rd og hundre daler p\'e5 at han ikke var god for; men han skulle da sette alle de pengene han hadde p\'e5 seg, og hente den skulle han, n\'e5r den falt; for han trodde aldri det var r\'e5d \'e5 rekke s\'e5 langt med noen b\'f8rse. Men med det samme det smalt, falt skj\'e6ra ned i et stort klungerkjerr, og lensmannen str\'f8k bort oppi kjerret etter den, og tok den opp og ga den til gutten. I det samme la Veslefrikk til \'e5 stryke p\'e5 fela, og lensmannen til \'e5 danse s\'e5 tornene slet i ham; og gutten spilte og lensmannen danset og gr\'e5t og ba for seg, til fillene f\'f8k av ham og han nesten ikke hadde en tr\'e5d p\'e5 seg.\
"Ja, n\'e5 tenker jeg du er s\'e5 fillete som jeg var da jeg reiste av tjenesten hos deg," sa gutten, "s\'e5 n\'e5 f\'e5r du slippe med det;" men f\'f8rst m\'e5tte lensmannen gi ham det han hadde veddet p\'e5 at han ikke skulle treffe skj\'e6ra.\
Da gutten kom til byen, tok han inn p\'e5 et vertshus. Han spilte, og de som kom dit danset, og han levde b\'e5de lystig og vel; det var ingen sorg for ham, for ingen kunne si nei til det f\'f8rste han ba om.\
Men som de var i beste leken, kom vekterne og skulle dra gutten p\'e5 r\'e5dstuen, for lensmannen hadde klaget over ham, og sagt at han hadde overfalt ham og plyndret ham og nesten tatt livet av ham, og n\'e5 skulle han henges; det var ikke \'e5 be for. Men Veslefrikk hadde r\'e5d for all ur\'e5d han, og det var fela. Han tok til \'e5 spille p\'e5 den, s\'e5 m\'e5tte vekterne danse til de l\'e5 der og gapte. S\'e5 sendte de soldater og vakt i veien. Men det gikk ikke bedre enn med vekterne; da Veslefrikk fikk fram fela, m\'e5tte de til \'e5danse, s\'e5 lenge han orket \'e5 f\'e5 den til \'e5 l\'e5te; men de var klar lenge f\'f8r.\
Til sist s\'e5 lurte de seg p\'e5 ham og tok ham mens han sov om natten, og da de hadde f\'e5tt ham, ble han d\'f8mt til \'e5 henges straks, og det bar avsted til galgen med det samme. Det stimlet sammen en mengde folk som skulle se dette vidunderet, og lensmannen var ogs\'e5 med, og han var s\'e5 sjeleglad for han skulle f\'e5 rett for pengene og skinnet sitt og f\'e5 se at de hengte ham.\
Men det gikk ikke fort; for Veslefrikk var skr\'f8pelig til \'e5 g\'e5, og skr\'f8peligere gjorde han seg; fela og b\'f8rsa dro han med seg ogs\'e5, det var ingen god for \'e5 f\'e5 fra ham dem; og da han kom til galgen og skulle klyve opp p\'e5 stigen, hvilte han for hvert trin. P\'e5 det \'f8verste satte han seg, og spurte om de kunne nekte ham et \'f8nske, om han ikke kunne f\'e5 lov til \'e9n ting: han hadde slik lyst til \'e5 l\'e5te en l\'e5t og leike en leik p\'e5 fela f\'f8r de hengte ham. - Nei, det var b\'e5de synd og skam \'e5 nekte ham det, sa de; det var ikke nei til det han ba om. Men lensmannen ba for Guds skyld, at de ikke skulle la ham f\'e5 lov til \'e5 klunke p\'e5 en streng, ellers var det ute med dem alle sammen; skulle gutten ha lov til \'e5 spille, m\'e5tte de binde ham til den bjerka som sto der. Veslefrikk var ikke sen om \'e5 f\'e5 fela til \'e5 l\'e5te, og alle som var der, til \'e5 danse, b\'e5de de som gikk p\'e5 to og de som gikk p\'e5 fire, b\'e5de prost og prest, skriver og fut, og lensmann og mestermann og bikkjer og svin. De danset og lo og skrek om hverandre; somme danset til de l\'e5 som d\'f8de; noen danset til de datt i svime. Galt gikk det med dem alle; men verst gikk det med lensmannen, for han sto gjuret til bjerka og danset og skurte store stykker av ryggen sin p\'e5 den. Det var ikke noen som tenkte p\'e5 \'e5 gj\'f8re noe med Veslefrikk, og han fikk g\'e5 med b\'f8rsa og fela si som han ville, og han levde vel alle sine dager, for det var ingen som kunne si nei til det f\'f8rste han ba om.\
\page \pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\pardeftab720\sa320\pardirnatural

\b\fs48 \cf0 \expnd0\expndtw0\kerning0
Soria Moria slott\
\pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\pardeftab720\sa240\pardirnatural

\b0\fs24 \cf0 \expnd0\expndtw0\kerning0
Det var engang et par folk som hadde en s\'f8nn, og han hette Halvor. Like fra han var sm\'e5gutt, ville han aldri ta seg noe til, men satt bare og raket i asken. Foreldrene satte ham bort i mange slags l\'e6re; men Halvor stanset ikke noensteds, for n\'e5r han hadde v\'e6rt borte i noen dager, r\'f8mte han av l\'e6ren, l\'f8p hjem og satte seg i grua til \'e5 grave i asken igjen. Men s\'e5 kom en gang en skipper og spurte Halvor om han ikke hadde lyst til \'e5 bli med ham og fare til sj\'f8s og se fremmede land. Jo, det hadde Halvor lyst til, da var han ikke lenge uferdig.\
Hvor de seilte, har jeg ikke h\'f8rt; men langt om lenge kom det en sterk storm, og da den var over og det ble stilt igjen, visste de ikke hvor de var; de hadde drevet opp mot en fremmed kyst, som ingen av dem var kjent p\'e5.\
Da det var s\'e5 stilt at det ikke r\'f8rte seg en fj\'e6r, ble de liggende her, og Halvor ba skipperen om han fikk lov \'e5 g\'e5 i land og se seg om, for han ville heller g\'e5 enn ligge og sove. "Synes du du kan vise deg for folk," sa skipperen, "du har jo ikke annet til kl\'e6r enn de fillene du st\'e5r og g\'e5r i." Halvor ble ved sitt han, og s\'e5 fikk han da lov til slutt; men han skulle komme tilbake igjen n\'e5r det bl\'e5ste opp. S\'e5 gikk han da, og det var et vakkert land; overalt der han kom fram, var det store sletter med \'e5krer og enger, men folk s\'e5 han ingen av. S\'e5 tok det p\'e5 \'e5 bl\'e5se, men Halvor syntes ikke han hadde sett nok enn\'e5, og han ville gjerne g\'e5 litt lenger, for \'e5 se om han ikke kunne finne folk. Om en stund kom han p\'e5 en stor vei, som var s\'e5 jevn at en gjerne kunne trille et egg p\'e5 den. Denne veien gikk n\'e5 Halvor etter, og da det led p\'e5 kvelden, s\'e5 han et stort slott langt borte, og det lyste det ut av. Han hadde g\'e5tt hele dagen og ikke hatt noe videre niste med seg heller, og han var dyktig sulten; men dess n\'e6rmere han kom til slottet, dess reddere ble han ogs\'e5.\
I slottet brant det p\'e5 varmen, og Halvor gikk inn i kj\'f8kkenet, som var s\'e5 gildt at han aldri hadde sett s\'e5 gildt et kj\'f8kken; der var kj\'f8rel b\'e5de av gull og s\'f8lv, men folk var der ingen av. Da Halvor hadde st\'e5tt der en stund, og ingen kom ut, gikk han bort og lukket p\'e5 en d\'f8r; der inne satt en prinsesse og spant p\'e5 en rokk.\
"Nei, nei da!" ropte hun, "t\'f8r det komme kristne folk hit? Men det er nok best du g\'e5r igjen, dersom ikke trollet skal sluke deg; for her bor et troll med tre hoder."\
"Jeg er like glad om han hadde fire \'f2g, s\'e5 skulle jeg ha lyst til \'e5 se den karen," sa gutten, "og jeg g\'e5r ikke, jeg har ikke noe vondt gjort; men mat f\'e5r du gi meg, for jeg er f\'e6lt sulten."\
Da Halvor hadde spist seg mett, sa prinsessen til ham at han fikk pr\'f8ve om han kunne svinge sverdet som hang p\'e5 veggen; nei, han kunne ikke svinge det, han kunne ikke l\'f8fte det engang.\
"Ja," sa prinsessen, "s\'e5 f\'e5r du ta deg en slurk av den flasken som henger ved siden, for deg gj\'f8r trollet n\'e5r han skal ut og bruke sverdet."\
Halvor tok seg en slurk, og straks kunne han svinge sverdet som ingen ting. N\'e5 mente han, skulle trollet komme tidsnok.\
Rett som det var, kom trollet susende; Halvor bakom d\'f8ren.\
"Huttetu! her lukter s\'e5 kristen manns blod!" sa trollet, og satte hodet inn igjennom d\'f8ren.\
"Ja, det skal du bli var," sa Halvor, og hugg alle hodene av det.\
Prinsessen ble s\'e5 glad for det hun var frelst, at hun b\'e5de danset og sang; men s\'e5 kom hun til \'e5 tenkte p\'e5 s\'f8strene sine, og s\'e5 sa hun: "Gi n\'e5 s\'f8strene mine ogs\'e5 var frelst!"\
"Hvor er de henne?" spurte Halvor.\
Ja, s\'e5 fortalte hun det; den ene var inntatt av et troll p\'e5 et slott som var seks mil borte, og den andre var inntatt p\'e5 et slott som var ni mil bortenfor det igjen.\
"Men n\'e5," sa hun, "m\'e5 du f\'f8rst hjelpe meg \'e5 f\'e5 ut dette skrovet her."\
Ja, Halvor var s\'e5 sterk; han subbet allting bort og gjorde det ryddig og rent i en ruff.\
S\'e5 levde han godt og vel, og neste morgen la han avsted i gr\'e5lysningen; han hadde ingen ro p\'e5 seg, han gikk og han sprang hele dagen. Da han fikk se slottet, ble han litt redd igjen; det var mye gildere enn det andre; men her var det heller ikke et menneske \'e5 se. S\'e5 gikk Halvor inn i kj\'f8kkenet, og han stanset ikke der heller, men gikk like inn.\
"Nei, t\'f8r det komme kristne folk hit da?" ropte prinsessen. "Jeg vet ikke hvor lenge det er siden jeg kom hit; men i all den tid har jeg ikke sett et kristent menneske. Det er nok best du ser \'e5 komme avsted igjen, for her bor et troll som har seks hoder."\
"Nei, jeg g\'e5r ikke," sa Halvor, "om han s\'e5 hadde seks til."\
"Han tar og sluker deg levende," sa prinsessen.\
Men det hjalp ikke: Halvor ville ikke g\'e5, han var ikke redd for trollet; men mat og drikke ville han ha, for han var sulten etter reisen.\
Ja, han fikk s\'e5 mye han ville ha; men s\'e5 ville prinsessen ha ham til \'e5g\'e5 igjen.\
"Nei," sa Halvor, "jeg g\'e5r ikke, for jeg har ikke noe vondt gjort, og jeg har ikke noe \'e5 v\'e6re redd for."\
"Han sp\'f8r ikke etter det," sa prinsessen, "for han tar deg uten b\'e5de lov og rett; men siden du ikke vil g\'e5, s\'e5 pr\'f8v om du kan svinge det sverdet som trollet bruker i krigen."\
Han kunne ikke svinge sverdet; men s\'e5 sa prinsessen at han skulle ta seg en slurk av flasken som hang ved siden av det, og da han hadde gjort det, kunne han svinge det.\
Rett som det var, s\'e5 kom trollet; det var s\'e5 stort og digert at det m\'e5tte g\'e5 p\'e5 siden for \'e5 komme inn gjennom d\'f8ren. Da trollet fikk det f\'f8rste hodet inn, s\'e5 ropte det: "Huttetu! her lukter s\'e5 kristen manns blod!" Med det samme hugg Halvor av det f\'f8rste hodet, og s\'e5 alle de andre. Prinsessen ble s\'e5 glad at hun ikke visste hva ben hun skulle st\'e5 p\'e5; men s\'e5 kom hun til \'e5 tenkte p\'e5 s\'f8strene sine, og s\'e5 \'f8nsket hun at de ogs\'e5 var frelst. Halvor mente det kunne nok bli r\'e5d til det, og ville avsted straks; men f\'f8rst m\'e5tte han n\'e5 hjelpe prinsessen med \'e5 f\'e5 bort kroppen av trollet, og s\'e5 ga han seg p\'e5 veien den andre morgenen.\
Det var langt til slottet, og han b\'e5de gikk og sprang for \'e5 komme fram i tide. I kveldingen fikk han se slottet, og det var mye gildere enn de andre to. N\'e5 var han nesten ikke det grann redd, men gikk gjennom kj\'f8kkenet og like inn. Der satt en prinsesse som var s\'e5 vakker at det ikke var m\'e5te p\'e5 det.\
Hun sa n\'e5 like ens som de andre, at der ikke hadde v\'e6rt kristne folk siden hun kom der, og ba ham g\'e5 igjen, for ellers slukte trollet ham levende; det hadde ni hoder, sa hun.\
"Ja, om det har ni til de ni, og enda ni til, s\'e5 g\'e5r ikke jeg," sa Halvor og ga seg til \'e5 st\'e5 ved ovnen.\
Prinsessen ba ham s\'e5 vakkert at han skulle g\'e5, men Halvor ble ved sitt, han, og sa: "La ham komme, n\'e5r han vil."\
S\'e5 ga hun ham trollsverdet, og ba ham ta seg en slurk av flasken s\'e5 han kunne svinge det.\
Rett som det var, kom trollet s\'e5 det suste av det; det var enda st\'f8rre og digrere enn begge de andre to, og det m\'e5tte ogs\'e5 g\'e5 p\'e5 siden for \'e5 komme inn igjennom d\'f8ren. "Huttetu! her lukter s\'e5 kristen manns blod," sa det. Med det samme hugg Halvor av det f\'f8rste hodet, og siden alle de andre, men det siste var det seigeste av dem alle, og det var det tyngste arbeid Halvor noen tid hadde gjort, \'e5 f\'e5 det av, enda han nok syntes han skulle ha krefter ogs\'e5.\
N\'e5 kom da alle prinsessene sammen p\'e5 slottet, og de var s\'e5 glade som de aldri hadde v\'e6rt i all sin tid, og de var glad i Halvor og han i dem, og han kunne f\'e5 den han best kunne like; men den yngste var mest glad i ham av alle tre.\
Halvor gikk der og var s\'e5 rar av seg; han var s\'e5 stur og stille; s\'e5 spurte prinsessene ham hva det var han stundet etter, og om han ikke likte \'e5 v\'e6re hos dem. Jo, det likte han nok, for de hadde jo nok \'e5 leve av, og han hadde det godt og vel i alle m\'e5ter, men han stundet s\'e5 hjem, for han hadde foreldre i live, og dem hadde han slik hug til \'e5 se igjen. Det mente de vel kunne la seg gj\'f8re; "du skal komme uskadd b\'e5de fram og tilbake igjen, dersom du vil lyde v\'e5rt r\'e5d," sa prinsessene. Ja, han skulle ikke gj\'f8re annet enn det de ville. S\'e5 kledde de ham opp, s\'e5 han ble s\'e5 gild som en kongss\'f8nn, og s\'e5 satte de en ring p\'e5 fingeren hans, og den var slik at han kunne \'f8nske seg b\'e5de fram og tilbake med den; men de sa han m\'e5tte ikke kaste den bort, og ikke nevne navnene deres, for s\'e5 var det slutt p\'e5 hele herligheten; og da fikk han aldri se dem mer.\
"Gi jeg n\'e5 var hjemme, og hjemme var her!" sa Halvor, og s\'e5 som han hadde \'f8nsket, gikk det ogs\'e5, han sto utenfor stuen hos foreldrene sine f\'f8r han visste ord av det. Det var i m\'f8rkningen om kvelden, og da de s\'e5 det kom inn en slik gild, staselig fremmedfant, ble de s\'e5 rent forfjamset og tok til b\'e5de \'e5 bukke og neie.\
Halvor spurte om han ikke kunne bli der og f\'e5 hus natten over.\
Nei, det kunne han slett ikke; "vi har det ikke slik," sa de, "vi har hverken det ene eller det andre som en s\'e5nn herre kan v\'e6re tjent med; men det er best han g\'e5r opp p\'e5 g\'e5rden; det er ikke lange stykket, han kan se skorsteinspipa herfra - der har de fullt opp av allting."\
Halvor var ikke mye for det, han ville bli; men folkene ble ved sitt, at han skulle g\'e5 opp til g\'e5rden, for der kunne han f\'e5 b\'e5de mat og drikke, mens de ikke hadde en stol \'e5 by ham \'e5 sitte p\'e5 engang.\
"Nei," sa Halvor, "der opp vil jeg ikke f\'f8r i morgen tidlig; la meg n\'e5 f\'e5 v\'e6re her i natt, jeg kan da f\'e5 sitte i peisen."\
Det kunne de da ikke si noe imot, og s\'e5 satte Halvor seg i peisen og til \'e5 grave i asken, slik som han gjorde da han l\'e5 hjemme og latet seg.\
De snakket om mangt og meget, og fortalte Halvor b\'e5de det ene og det andre, og s\'e5 spurte han om de aldri hadde hatt noe barn.\
Jo, de hadde hatt en gutt som hette Halvor, men de visste ikke hvor han vandret, og ikke visste de enten han var d\'f8d eller levende heller.\
"Kunne det ikke v\'e6re meg da?" sa Halvor.\
"Det vet jeg visst," sa kjerringa og lettet p\'e5 seg; "han Halvor var s\'e5 lat og doven at han aldri gjorde noen verdens ting, og s\'e5 var han s\'e5 fillete at den ene filla slo den andre i svime p\'e5 'n; det kunne aldri blitt slik kar av han, som du er, far."\
Om litt skulle kjerringa bort i peisen og rake i varmen, og da gloskinnet lyste p\'e5 Halvor, likesom da han var hjemme og karet i asken, s\'e5 kjente kjerringa ham igjen.\
"Jamen er det du da, Halvor!" sa hun, og det ble slik glede p\'e5 de gamle foreldrene at det ikke var m\'e5te p\'e5 det, og han m\'e5tte n\'e5 fortelle hvordan det hadde g\'e5tt ham, og kjerringa ble s\'e5 glad i ham at hun ville ha ham opp p\'e5 g\'e5rden straks p\'e5 timen og vise ham fram for jentene, som alltid hadde v\'e6rt s\'e5 kaute p\'e5 det.\
Hun gikk da f\'f8re og Halvor etter. Da hun kom der opp, fortalte hun at han Halvor var kommet hjem igjen, og n\'e5 skulle de bare se hvor gild han var; han s\'e5 ut som en prins, sa hun.\
"Det vet jeg visst," sa jentene og slo p\'e5 nakken, "han er vel den samme fillefanten han alltid har v\'e6rt."\
I det samme kom Halvor inn, og s\'e5 ble jentene s\'e5 forfjamset at de glemte igjen serken i peisen, der de satt og loppet seg, og fl\'f8y ut i bare stakken. Da de s\'e5 kom inn igjen, var de s\'e5 skamfulle at de nesten ikke torde se p\'e5 han Halvor, som de alltid hadde v\'e6rt s\'e5 store og kaute imot f\'f8r.\
"Ja, De har n\'e5 alltid syns De var s\'e5 fine og vakre, De, at ingen kunne v\'e6re liken Deres; men De skulle bare se den eldste prinsessen som jeg har frelst," sa Halvor; "mot henne ser De ut som gjeterjenter, og den mellomste er enda vakrere; men den yngste, som er kj\'e6resten min, er vakrere enn b\'e5de sol og m\'e5ne, gi de bare var her; s\'e5 skulle De se!" sa Halvor.\
Han hadde ikke f\'f8r sagt det, f\'f8r de sto der; men da ble han s\'e5 ille ved, for n\'e5 kom han i hug det de hadde sagt. P\'e5 g\'e5rden ble det b\'e5de holdt gjestebud for prinsessene og gjort stas av dem; men de ville ikke bli der. "Vi vil ned til foreldrene dine," sa de til Halvor, "og s\'e5 vil vi ut og se oss om." Han fulgte da med dem. S\'e5 kom de til et stort vann utenfor g\'e5rden. Tett ved vannet var det slik en vakker gr\'f8nn bakke; der ville de sitte og hvile en stund, for de syntes det var s\'e5 vakkert \'e5 sitte og se ut over vannet, sa de.\
De satte seg der, og da de hadde sittet en stund, sa den yngste prinsessen: "Jeg f\'e5r vel lyske deg litt jeg, Halvor." Ja, Halvor la hodet i fanget hennes, s\'e5 lysket hun ham, og det varte ikke lenge f\'f8r Halvor sov. S\'e5 tok hun ringen av ham og satte en annen i stedet, og s\'e5 sa hun: "Hold n\'e5 i meg, som jeg holder dere, - og gi vi s\'e5 var p\'e5 Soria Moria slott!"\
Da Halvor v\'e5knet, kunne han nok skj\'f8nne han hadde mistet prinsessene, og satte i \'e5 gr\'e5te og b\'e6re seg, og han var s\'e5 rent mistr\'f8stig at de slett ikke kunne stagge ham. Alt det foreldrene ba ham, ville han ikke bli, men tok farvel, og sa at han visst aldri fikk se dem mer, for fant han ikke prinsessene igjen, syntes han ikke det var verdt \'e5 leve.\
Tre hundre daler hadde han igjen; dem tok han i lommen og ga seg p\'e5 veien. Da han hadde g\'e5tt et stykke, m\'f8tte han en mann med en skikkelig hest; den ville han kj\'f8pe, og tok p\'e5 \'e5 tinge med mannen.\
"Ja, jeg har riktignok ikke tenkt \'e5 selge den," sa mannen, "men n\'e5r vi kunne bli forlikt, s\'e5 -"\
Halvor spurte da hva han ville ha for den.\
"Ikke mye har jeg gitt for den, og ikke mye er den verd heller; det er bra hest \'e5 ri p\'e5, men til \'e5 dra duger den ikke stort, men alltid s\'e5 orker den nok matsekken din og deg ogs\'e5, n\'e5r du g\'e5r stykkomtil," sa mannen.\
Til sist ble de da forlikt om prisen, og Halvor la sekken sin p\'e5 hesten, og s\'e5 gikk han stykkomtil, og stykkomtil red han. Om kvelden kom han til en gr\'f8nn voll, og der sto et stort tre, som han satte seg under. Der slapp han hesten, og han la seg ikke til \'e5 sove, men tok fram matsekken sin. Da det lyste av dag, dro han avsted igjen, for han syntes ikke han hadde noen ro p\'e5 seg. S\'e5 gikk han og s\'e5 red han hele dagen bortigjennom en stor skog, der det var mange gr\'f8nne flekker, som lyste s\'e5 vakkert bortimellom tr\'e6rne. Ikke visste han hvor han var henne, og ikke visste han hvor det bar hen, men han ga seg ikke mer tid til \'e5 hvile enn hver gang hesten fikk litt i seg, og han selv fikk opp skreppen sin, n\'e5r han kom til en av de gr\'f8nne flekkene. Han gikk og han red, og aldri syntes han det ble noen ende p\'e5 skogen.\
Men i m\'f8rkningen andre dagen s\'e5 han det lyste mellom tr\'e6rne. "Gi det n\'e5 var folk oppe, s\'e5 jeg kunne f\'e5 varmet meg og f\'e5 litt \'e5 leve av!" tenkte Halvor.\
Da han kom dit, s\'e5 var det en liten ussel stue, og gjennom ruten s\'e5 han et par gamle folk der inne; de var s\'e5 gamle og gr\'e5 i hodet som en due, og kjerringa hadde en nese s\'e5 lang at hun satt ved peisen og brukte den til glo-rake.\
"God kveld!" sa Halvor.\
"God kveld!" sa kjerringa. "Men hva \'e6rend har du da, som kommer hit?" sa hun; "her har ikke v\'e6rt kristne folk p\'e5 over hundre \'e5r."\
Ja, Halvor fortalte da at han skulle til Soria Moria slott, og spurte om hun kjente veien dit.\
"Nei," sa kjerringa, "men rettn\'e5 kommer m\'e5nen, s\'e5 skal jeg sp\'f8rre ham, og han vet det nok, han m\'e5 vel se det, for han skinner p\'e5 allting."\
Da s\'e5 m\'e5nen sto lys og blank over tretoppene, gikk kjerringa ut. "Du m\'e5ne! du m\'e5ne!" skrek hun, "kan du vise meg veien til Soria Moria slott?"\
"Nei," sa m\'e5nen, "det kan jeg ikke, for den gangen jeg skinte der, sto det en sky for meg."\
"Vent litt enn\'e5," sa kjerringa til Halvor, "rettn\'e5 kommer vestenvinden; han vet det visst, for han guster og bl\'e5ser i hver krok."\
"Nei! nei! har du hest ogs\'e5 du?" sa kjerringa, da hun kom inn igjen; "\'e5 slipp det stakkars kr\'f8tteret ut i havnehagen, og la det ikke st\'e5 her ved d\'f8ra og sulte! Men vil du ikke bytte bort den til meg?" sa hun; "vi har et par gamle st\'f8vler her, som du kan ta femten fjerdinger i hvert steg med, dem skal du f\'e5 for hesten, s\'e5 komme du f\'f8r til Soria Moria slott."\
Det var Halvor straks villig til, og kjerringa var s\'e5 glad i hesten at hun var ferdig til \'e5 danse, "for n\'e5 kan jeg komme til \'e5 ri til kirken, jeg ogs\'e5," sa hun.\
Halvor hadde ingen ro p\'e5 seg og ville straks avsted, men kjerringa sa det hadde ingen hast. "Legg deg p\'e5 krakken du, og sov litt, for noen seng har vi ikke til deg," sa kjerringa; "jeg skal nok passe p\'e5 n\'e5r vestenvinden kommer."\
Rett som det var, s\'e5 kom vestenvinden durende s\'e5 det pep og knaket i veggen. Kjerringa ut.\
"Du vestenvind! du vestenvind! kan du si meg veien til Soria Moria slott? Her er \'e9n som skal dit."\
"Ja, den vet jeg vel," sa vestenvinden, "n\'e5 skal jeg nettopp dit og t\'f8rke kl\'e6r til bryllupet som skal st\'e5; er han rask til bens, kan han v\'e6re med meg."\
Halvor ut.\
"Du f\'e5r skynde deg, vil du ha f\'f8lge," sa vestenvinden, og avsted bar det langt bort over heier og \'e5ser og fjell og fj\'e6re, og Halvor hadde nok med \'e5f\'f8lge.\
"Ja, n\'e5 har jeg ikke tid til \'e5 v\'e6re med deg lenger," sa vestenvinden, "for jeg skal bort og rive ned et r\'f8fte med granskog f\'f8rst, f\'f8r jeg kommer til blekvollen og t\'f8rker kl\'e6rne. Men n\'e5r du g\'e5r langs med \'e5skanten, s\'e5 kommer du til noen jenter som st\'e5r og vasker kl\'e6r, og da har du ikke langt igjen til Soria Moria slott."\
En stund etter kom Halvor til jentene som sto og vasket, og de spurte om han ikke hadde sett noe til vestenvinden; han skulle komme dit og t\'f8rke kl\'e6r til bryllupet. "Jo," sa Halvor, "han er bare borte og bryter ned et r\'f8fte med granskog, det varer ikke lenge f\'f8r han er her," og s\'e5 spurte han dem om veien til Soria Moria slott. De satte ham da p\'e5 veien, og da han kom fram mot slottet, var det s\'e5 fullt av hester og folk at det yrte. Men Halvor var s\'e5 fillete og sundreven av det han hadde fulgt vestenvinden b\'e5de gjennom busker og kjerr, at han holdt seg avsides og ikke ville g\'e5 fram f\'f8r siste dagen, da de skulle ete middag.\
Da de n\'e5, som skikk og bruk var, skulle drikke bruden av jentelaget, og skjenkeren skulle drikke dem til alle sammen, b\'e5de brud og brudgom og riddere og svenner, s\'e5 kom han da langt om lenge til Halvor ogs\'e5. Han drakk sk\'e5len, slapp ringen som prinsessen hadde satt p\'e5 fingeren hans da han l\'e5 ved vannet, oppi glasset, og ba skjenkeren skulle hilse bruden og b\'e6re den fram til henne. Da sto prinsessen opp fra bordet med \'e9n gang. "Hvem har vel best fortjent \'e5 f\'e5 en av oss," sa hun, "enten den som har frelst oss, eller den som sitter brudgom?"\
Det kunne det ikke v\'e6re mer enn \'e9n mening om, mente alle, og da Halvor h\'f8rte det, var han ikke lenge om \'e5 f\'e5 fantefillene av seg og pynte seg til brudgom.\
"Ja, der er den rette!" ropte den yngste prinsessen da hun fikk se ham, og s\'e5 skj\'f8t hun den andre for glugg og holdt bryllup med Halvor.\
\page \pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\pardeftab720\sa320\pardirnatural

\b\fs48 \cf0 \expnd0\expndtw0\kerning0
Bonde V\'e6rskjegg\
\pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\pardeftab720\sa240\pardirnatural

\b0\fs24 \cf0 \expnd0\expndtw0\kerning0
Det var engang en mann og en kone som hadde en eneste s\'f8nn, og han hette Hans. Kjerringa syntes han burde ut og tjene, og sa til mannen at han skulle reise med ham. "Du skal skaffe meg ham s\'e5 god at han blir mester over alle mestere," sa hun, og s\'e5 la hun mat og en tobakksrull i en sekk til dem.\
Ja, de var hos mange mestere, men alle sa de kunne gj\'f8re gutten s\'e5 god som de var selv, men bedre kunne de ikke gj\'f8re ham.\
Da mannen kom hjem til kjerringa med det svaret, sa hun: "Ja, jeg er like gla hva du gj\'f8r av ham, men det sier jeg, at du skal skaffe meg ham til mester over alle mestere."\
S\'e5 la hun mat og en tobakksrull i sekken igjen, og mannen og s\'f8nnen, de m\'e5tte av g\'e5rde.\
Da de hadde g\'e5tt et stykke, kom de p\'e5 en is; der m\'f8tte de en som kom kj\'f8rende med en svart hest.\
"Hvor skal dere hen?" sa han.\
"Jeg skulle nok ut og ha s\'f8nn min i l\'e6re til \'e9n som var god til \'e5 l\'e6re ham opp; for kjerringa mi er kommet av s\'e5 godt folk at hun vil ha ham oppl\'e6rt til mester over alle mestere," sa mannen.\
"Det treffer ikke ille," sa han som kj\'f8rte; "for det er jeg kar for, og slik en l\'e6regutt reiser jeg etter. St\'e5 bakp\'e5 du," sa han til gutten.\
S\'e5 bar det avsted opp igjennom luften med dem.\
"Nei, nei, bi litt!" skrek far til gutten; "jeg skulle ha visst hva du heter og hvor du bor?" sa han.\
"\'c5, jeg er hjemme b\'e5de nord og syd og \'f8st og vest, og Bonde V\'e6rskjegg heter jeg," sa mesteren. "Om et \'e5r kan du komme igjen, s\'e5 skal jeg si deg om han er blitt s\'e5 god," sa han. S\'e5 bar det avsted med dem, og borte var de.\
Da \'e5ret var ute, kom mannen og skulle h\'f8re til s\'f8nnen. "Det er ikke gjort p\'e5 ett \'e5r \'e5 bli utl\'e6rt," sa mesteren; "n\'e5 har han l\'e6rt \'e5 g\'e5 langs etter krakkene." Ja, s\'e5 ble de forlikt om at Bonde V\'e6rskjegg skulle ha ham ett \'e5r til og l\'e6re ham opp helt, s\'e5 skulle mannen komme igjen.\
Da \'e5ret var omme, m\'f8ttes de p\'e5 samme stedet igjen.\
"Har han st\'e5tt ut l\'e6ren n\'e5?" spurte faren.\
"N\'e5 er han min mester, og n\'e5 ser du ham aldri igjen," sa Bonde V\'e6rskjegg, og f\'f8r mannen riktig sanste hvor det ble av dem, var de borte, b\'e5de han og gutten.\
Da mannen kom hjem, spurte kjerringa om s\'f8nnen ikke kom, eller hvor det ble av ham.\
"\'c5, Gud vet hvor det ble av ham," sa mannen, "det bar til v\'e6rs," og s\'e5 fortalte han hvordan det hadde g\'e5tt til.\
Men da konen h\'f8rte det, at mannen ikke hadde greie p\'e5 hvor gutten var henne, s\'e5 sendte hun ham i veien igjen. "Du skal hente gutten, om du s\'e5 skal ta ham hos Gamle-Erik sj\'f8l!" sa hun, og ga ham med en matsekk og en tobakksrull.\
Da han hadde g\'e5tt et stykke, kom han til en stor skog, og den rakk hele dagen, s\'e5 langt han gikk, og da det ble m\'f8rkt, fikk han se en stor lysning; s\'e5 gikk han etter den. Langt om lenge kom han til en liten stue under et berg, og utenfor den sto en kjerring og vandt opp vann av br\'f8nnen med nesen sin, s\'e5 lang var den.\
"God kveld, mor," sa mannen.\
"God kveld igjen," sa kjerringa. "Det har ingen kalt meg mor p\'e5 hundre \'e5r," sa hun.\
"Kan jeg f\'e5 l\'e5nt hus her i natt?" sa mannen.\
"Nei," sa kjerringa.\
Men s\'e5 tok mannen opp tobakksrullen, brente litt, og ga kjerringa snus. S\'e5 ble hun s\'e5 glad at hun tok til \'e5 danse, og s\'e5 skulle mannen f\'e5 bli der natten over. Rett som det var, spurte han etter Bonde V\'e6rskjegg. Hun visste ikke noe om ham, sa hun; men hun r\'e5det over alle firf\'f8ttede dyr, kanskje noen av dem kunne vite om ham. S\'e5 bl\'e5ste hun dem sammen med en pipe hun hadde, og overh\'f8rte dem; men det var ingen som visste noe om Bonde V\'e6rskjegg. "Ja, vi er tre s\'f8stre," sa kjerringa, "kanskje en av de andre to vet hvor han holder til. Du skal f\'e5 l\'e5nt skyss av meg, s\'e5 kommer du dit til kvelds; men tre hundre mil er det til den n\'e6rmeste."\
Mannen reiste, og han rakk fram til kvelds. Da han kom fram, sto den kjerringa ogs\'e5 og vandt opp vann av br\'f8nnen med nesen sin.\
"God kveld, mor," sa mannen.\
"God kveld igjen," sa kjerringa. "N\'e5 har ingen kalt meg mor p\'e5 hundre \'e5r," sa hun.\
"Kan jeg f\'e5 l\'e5nt hus her i natt?" sa mannen.\
"Nei," sa kjerringa.\
Men s\'e5 tok mannen opp tobakksrullen, brente litt, og ga kjerringa snus p\'e5 h\'e5ndbaken. S\'e5 ble hun s\'e5 glad at hun tok til \'e5 danse, og s\'e5 skulle mannen f\'e5 lov til \'e5 bli der natten over. Men rett som det var, spurte han etter Bonde V\'e6rskjegg. Nei, hun visste ikke noe om ham, men hun r\'e5det over alle fiskene, sa hun og kanskje noen av dem kunne vite greie p\'e5 ham. S\'e5 bl\'e5ste hun dem sammen med en pipe hun hadde, og overh\'f8rte dem; men det var ingen som visste noe om Bonde V\'e6rskjegg. "Ja, jeg har en s\'f8ster til," sa kjerringa, "kanskje hun kan vite noe om ham. Hun bor seks hundre mil herifra, men du skal f\'e5 skyss av meg, s\'e5 kommer du dit til kvelds."\
Mannen reiste, og han kom fram til kvelds, da kjerringa sto og karet varmen, og det gjorde hun med nesen sin, s\'e5 lang var den.\
"God kveld, mor," sa mannen.\
"God kveld igjen," sa kjerringa; "n\'e5 har ingen kalt meg mor p\'e5 hundre \'e5r," sa hun.\
"Kan jeg f\'e5 l\'e5nt hus her i natt," sa mannen.\
"Nei," sa kjerringa.\
Men s\'e5 tok mannen fram tobakksrullen igjen og til \'e5 brenne, og ga kjerringa hele h\'e5ndbaken full av snus. Da ble hun s\'e5 glad at hun tok til \'e5danse, og s\'e5 skulle mannen f\'e5 l\'e5nt hus. Rett som det var, spurte han etter Bonde V\'e6rskjegg. Hun visste ikke noe om ham, sa hun, men hun r\'e5det over alle fuglene, og dem bl\'e5ste hun sammen med pipen sin. Da hun hadde overh\'f8rt dem alle i hop, saknet hun \'f8rnen; men litt etter kom den, og da hun spurte den, s\'e5 sa den at den kom like fra Bonde V\'e6rskjegg. S\'e5 sa kjerringa at den skulle f\'f8lge mannen dit. Men \'f8rnen ville ha noe \'e5 ete f\'f8rst, og s\'e5 ville den hvile ut til andre dagen, for den var s\'e5 trett etter den lange veien at den mest ikke kunne lette seg fra bakken.\
Da den vel var mett og uthvilt, rysket kjerringa en fj\'e6r ut av stjerten p\'e5 den og satte mannen isteden, og s\'e5 fl\'f8y den avsted med ham; men de kom ikke fram til Bonde V\'e6rskjegg f\'f8r ved midnattstider. Da de var fremme, s\'e5 sa \'f8rnen: "Det ligger r\'e5k og \'e5tsler utenfor d\'f8ren, men det skal du ikke ense. De som er innenfor, sover s\'e5 hardt alle sammen at de ikke er god for \'e5 v\'e5kne; men du skal g\'e5 like bort i bordskuffen og ta tre br\'f8dstykker, og h\'f8rer du en snorker, skal du nappe tre fj\'e6rer av hodet p\'e5 ham, han v\'e5kner ikke for det."\
Mannen gjorde s\'e5; da han hadde f\'e5tt br\'f8dstykkene, nappet han f\'f8rst \'e9n fj\'e6r. "Uff!" skrek Bonde V\'e6rskjegg. S\'e5 nappet han \'e9n til, da skrek han "uff!" igjen; men da han nappet den tredje, skrek Bonde V\'e6rskjegg s\'e5 mannen trodde det skulle revne b\'e5de murer og vegger, men han sov like godt.\
S\'e5 sa \'f8rnen hvordan han skulle b\'e6re seg at siden, og det gjorde han. Han gikk til fj\'f8sd\'f8ren, og der st\'f8tte han seg mot en kampestein; den tok han opp; under den l\'e5 tre sk\'e5refliser, dem tok han ogs\'e5 opp; s\'e5 banket han p\'e5 fj\'f8sd\'f8ren, og den gikk opp med en gang; han slapp ned de tre br\'f8dsmulene; s\'e5 kom det fram en hare og \'e5t dem; den tok han. \'d8rnen ba ham rykke tre fj\'e6rer ut av stjerten p\'e5 den, og sette haren, steinen og sk\'e5reflisene og seg selv isteden, s\'e5 skulle den frakte dem hjem.\
Da \'f8rnen hadde fl\'f8yet et langt stykke, satte den seg ned p\'e5 en stein. "Ser du noe?" spurte den.\
"Ja, jeg ser en kr\'e5keflokk komme flyvende etter oss," sa mannen.\
"Vi f\'e5r vel reise et stykke til, vi da," sa \'f8rnen, og satte avsted.\
Om en stund spurte den: "Ser du noe n\'e5?"\
"Ja, n\'e5 er kr\'e5kene tett innp\'e5 oss," sa mannen.\
"Slipp n\'e5 ned de tre fj\'e6rene du nappet av hodet p\'e5 ham," sa \'f8rnen.\
Ja, mannen gjorde s\'e5, og med det samme han slapp dem, ble fj\'e6rene til en korpeflokk, som jaget kr\'e5kene hjem igjen.\
S\'e5 fl\'f8y \'f8rnen langt bort med mannen; til sist satte den seg p\'e5 en stein for \'e5 hvile. "Ser du noe?" sa den.\
"Viss p\'e5 det er jeg ikke," sa mannen, "men jeg synes jeg ser noe kommer langt borte."\
"Vi f\'e5r vel reise et stykke til da," sa \'f8rnen.\
"Ser du noe n\'e5?" sa den om en stund.\
"Ja, n\'e5 er han like innp\'e5 oss," sa mannen.\
"Du f\'e5r slippe ned sk\'e5reflisene som du tok under gr\'e5steinen ved fj\'f8sd\'f8ra," sa \'f8rnen.\
Ja, mannen gjorde s\'e5, og med det samme han hadde sloppet dem, vokste de opp til en stor, tett skog, s\'e5 Bonde V\'e6rskjegg m\'e5tte reise hjem etter \'f8kser for \'e5 hugge seg igjennom.\
S\'e5 fl\'f8y \'f8rnen langt bort igjen; men s\'e5 ble den trett og satte seg i en furu. "Ser du noe?" sa den.\
"Ja, viss p\'e5 det er jeg ikke," sa mannen, "men jeg synes jeg skimter noe langt borte."\
"Vi f\'e5r vel reise et stykke til da," sa \'f8rnen, og s\'e5 satte den avsted.\
"Ser du noe n\'e5?" sa den om en stund.\
"Ja, n\'e5 er han tett etter oss," sa mannen.\
"Du f\'e5r slippe ned kampesteinen du tok ved fj\'f8sd\'f8ra," sa \'f8rnen.\
Mannen gjorde s\'e5, og den ble til et stort, h\'f8yt steinberg, som Bonde V\'e6rskjegg m\'e5tte bryte seg igjennom f\'f8rst. Men da han var kommet midt i berget, br\'f8t han av det ene beinet sitt, og s\'e5 m\'e5tte han hjem og ferde p\'e5 det.\
Men mens det sto p\'e5, fl\'f8y \'f8rnen hjem til mannen b\'e5de med ham selv og haren, og da de var kommet hjem, gikk mannen p\'e5 kirkeg\'e5rden og hadde kristenjord p\'e5 den, s\'e5 ble den til Hans, s\'f8nnen hans, igjen.\
Da det led til marken, skapte gutten seg om til en blakk hest, og ba faren reise p\'e5 marken med ham. "N\'e5r det kommer en som vil kj\'f8pe meg, skal du si du vil ha hundre daler for meg; men du m\'e5 ikke glemme \'e5 ta av meg grima, ellers slipper jeg aldri fra Bonde V\'e6rskjegg, for det er han som kommer og vil handle," sa han.\
Slik gikk det ogs\'e5; det kom en merrabytter som hadde stor hug til \'e5handle av ham hesten, og mannen fikk hundre daler for den, men da handelen var gjort, og far til Hans hadde f\'e5tt pengene, ville merrabytteren ha grima. "Nei, det st\'e5r nok ikke i akkorten det," sa mannen, "og grima f\'e5r du ikke, for jeg har flere hester jeg skal ha til byen." S\'e5 gikk de hver sin vei. Men de var ikke langt kommet, f\'f8r Hans skapte seg om til seg selv, og da mannen kom hjem, satt han p\'e5 ovnsbenken.\
Andre dagen gjorde han seg til en brun hest, og sa til faren at han skulle reise p\'e5 marken med ham. "N\'e5r det kommer en som vil kj\'f8pe meg, skal du si du vil ha to hundre daler, for det gir han, og han skjenker deg attp\'e5; men hva du drikker og hva du gj\'f8r, s\'e5 glem ikke \'e5 ta av meg grima, ellers ser du meg aldri igjen," sa Hans. Ja, slik gikk det, han fikk to hundre daler for hesten og skjenk attp\'e5, og da de skiltes fra hverandre, var det ikke mer enn nettopp s\'e5 han kom i hug \'e5 ta av grimen. Men de var ikke kommet langt p\'e5 veien, f\'f8r gutten skapte seg om, og da mannen kom hjem, satt alt Hans p\'e5 ovnsbenken.\
Tredje dagen gikk det like ens. Gutten skapte seg til en stor svart hest, og sa til faren at det kom en som b\'f8d tre hundre daler og skjenkte ham god og full attp\'e5, men hva han gjorde eller hvor mye han drakk, s\'e5 m\'e5tte han ikke glemme \'e5 ta av grima, for ellers kom han ikke fra Bonde V\'e6rskjegg i dette liv. Nei, det skulle han nok ikke glemme, sa mannen. Da han kom p\'e5 marken, fikk han de tre hundre dalerne; men Bonde V\'e6rskjegg skjenkte ham s\'e5 full at han glemte \'e5 ta av grimen, og s\'e5 reiste Bonde V\'e6rskjegg avsted med hesten. Da han hadde kommet et stykke p\'e5 veien, skulle han inn og ha mere brennevin, s\'e5 satte han en gloende spikert\'f8nne under nesen og et havretrau under halen p\'e5 hesten sin, hengte grimeskaftet inn p\'e5 et handrev, og gikk inn til gjestgiveren. Hesten sto der og stampet og sparket og fr\'f8ste og v\'e6ret. S\'e5 kom det en jente som syntes synd p\'e5 den. "\'c5, stakkars deg, hva er det for en husbond du har, som farer slik med deg?" sa hun, og skj\'f8v grimeskaftet av handrevet, s\'e5 hesten kunne f\'e5 snudd seg og smakt p\'e5 havren.\
"Det er meg det!" skrek Bonde V\'e6rskjegg og kom farende ut gjennom d\'f8ren.\
Men hesten hadde alt ristet av seg grimen, og kastet seg ut i g\'e5sedammen og gjorde seg om til en liten fisk i det samme. Bonde V\'e6rskjegg etter og gjorde seg til en stor gjedde. S\'e5 gjorde Hans seg til en due, og Bonde V\'e6rskjegg gjorde seg til en stor hauk, og fl\'f8y etter duen.\
Men s\'e5 sto det en prinsesse i et vindu i kongsg\'e5rden og s\'e5 p\'e5 dette nappetaket. "Visste du s\'e5 mye som jeg vet, s\'e5 kom du inn gjennom vinduet til meg du," sa kongsdatteren til duen. Duen kom farende inn gjennom vinduet, skapte seg om til Hans igjen, og sa hvordan det var.\
"Gj\'f8r deg til en gullring og sett deg p\'e5 fingeren min," sa kongsdatteren.\
"Nei, det nytter ikke," sa Hans; "for s\'e5 gj\'f8r Bonde V\'e6rskjegg kongen syk, og s\'e5 er det ingen som kan gj\'f8re ham god igjen f\'f8r Bonde V\'e6rskjegg kommer og leger ham, og for det krever han gullringen."\
"Jeg skal si den er etter min mor, og at jeg slett ikke vil miste den," sa kongsdatteren.\
Ja, s\'e5 gjorde Hans seg til en gullring og satte seg p\'e5 fingeren til kongsdatteren, og der kunne ikke Bonde V\'e6rskjegg f\'e5 fatt p\'e5 ham. Men s\'e5 gikk det som gutten hadde sagt: kongen ble syk, og det var ingen doktor som kunne lege ham, f\'f8r Bonde V\'e6rskjegg kom, og han ville ha ringen til kongsdatteren for det. S\'e5 sendte kongen bud til datteren etter ringen. Men hun ville ikke miste den, sa hun, for hun hadde den etter sin mor. Da kongen h\'f8rte det, ble han vond, og sa at han ville ha ringen, hvem hun s\'e5 hadde den etter.\
"Ja, det hjelper nok ikke at du blir vond," sa kongsdatteren; "jeg f\'e5r den ikke av meg; vil du ha ringen, f\'e5r du ta fingeren ogs\'e5."\
"Jeg skal hjelpe, s\'e5 skal nok ringen av," sa Bonde V\'e6rskjegg.\
"Nei, ellers takk, jeg skal pr\'f8ve selv," sa kongsdatteren, og gikk bort til peishella og hadde aske p\'e5.\
S\'e5 gikk ringen av og ble borte i asken. Bonde V\'e6rskjegg gjorde seg til en toppe, som spente og sparket etter ringen i skorsteinen, s\'e5 asken f\'f8k om \'f8rene p\'e5 dem. Men Hans gjorde seg til en rev og bet hodet av toppen, - og satte den slemme i Bonde V\'e6rskjegg, s\'e5 var det n\'e5 ute med ham.\
\page \pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\pardeftab720\sa320\pardirnatural

\b\fs48 \cf0 \expnd0\expndtw0\kerning0
Prinsessen som ingen kunne m\'e5lbinde\
\pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\pardeftab720\sa240\pardirnatural

\b0\fs24 \cf0 \expnd0\expndtw0\kerning0
Det var engang en konge; han hadde en datter som var s\'e5 vrien og vrang i ord at ingen kunne m\'e5lbinde henne, og derfor lovte han ut at den som kunne gj\'f8re det, skulle f\'e5 prinsessen og halve kongeriket attp\'e5.\
Det var nok av dem som ville pr\'f8ve seg, skal jeg tro, for det er ikke hver dag en kan f\'e5 en kongsdatter og et halvt kongerike til givendes. Grinden til kongsg\'e5rden sto ikke noen stund, de kom i flokk og f\'f8lge fra \'f8st og vest, b\'e5de ridende og g\'e5ende. Men det var ingen som kunne ordbinde prinsessen. Til sist satte kongen ut at de som pr\'f8vde seg, men ikke kunne, de skulle sviemerkes p\'e5 begge \'f8rene med det store sviejernet hans. - Han ville ikke ha dette rennet i g\'e5rden sin til ingen ting.\
S\'e5 var det tre br\'f8dre ogs\'e5 som hadde f\'e5tt spurt om prinsessen, og da de ikke hadde det for rart hjemme, ville de ut og friste lykken, og se om de kunne vinne kongsdatteren og halve riket. De var venner og noks\'e5 vel forlikt, og derfor gikk de i f\'f8lge alle tre.\
Da de hadde kommet et stykke p\'e5 veien, fant Askeladden en d\'f8d skj\'e6runge.\
"Jeg fant, jeg fant!" ropte han.\
"Hva fant du?" spurte br\'f8drene.\
"Jeg fant en d\'f8d skj\'e6runge," sa han.\
"Fy kast 'n! Hva skal du med den?" sa de to, som alltid trodde at de var de klokeste.\
"\'c5, jeg har slikt \'e5 gj\'f8re, jeg har slikt \'e5 f\'f8re, jeg f\'f8rer vel den," sa Askeladden.\
Da de hadde g\'e5tt et stykke til, fant Askeladden en gammel vidjespenning; den tok han opp.\
"Jeg fant, jeg fant!" ropte han.\
"Hva fant du n\'e5?" sa br\'f8drene.\
"Jeg fant en vidjespenning," svarte han.\
"P\'f8h! Hva skal du med den? Kast 'n!" sa de to.\
"Jeg har slikt \'e5 gj\'f8re, jeg har slikt \'e5 f\'f8re, jeg f\'f8rer vel den," sa Askeladden.\
Da de hadde g\'e5tt litt til, fant han et sk\'e5lbrott; det tok han ogs\'e5 opp.\
"Gutter, jeg fant, jeg fant!" sa han.\
"N\'e5, hva fant du n\'e5?" spurte br\'f8drene.\
"Et sk\'e5lbrott," sa han.\
"Sj! Det var da ogs\'e5 noe \'e5 dra p\'e5! Kast det!" sa de.\
"\'c5, jeg har slikt \'e5 gj\'f8re, jeg har slikt \'e5 f\'f8re, s\'e5 f\'f8rer jeg vel det," svarte Askeladden.\
Da de hadde kommet litt lenger, fant han et kroket bukkehorn, og like etter fant han maken til det.\
"Jeg fant, jeg fant, gutter!" ropte han.\
"Hva fant du n\'e5 da?" sa de andre.\
"To bukkehorn," svare Askeladden.\
"Sj! Kast dem! hva gj\'f8r du med dem?" sa de.\
"Nei, jeg har slikt \'e5 gj\'f8re, jeg har slikt \'e5 f\'f8re, s\'e5 f\'f8rer jeg vel dem," sa Askeladden.\
Om litt fant han en blei.\
"Nei, gutter, jeg fant, jeg fant!" ropte han.\
"Det var da svare til finning p\'e5 deg! Hva fant du n\'e5 igjen?" sa de to eldste.\
"Jeg fant en blei," svarte han.\
"\'c5, kast 'n! Hva gj\'f8r du med den?" sa de.\
"Jeg har slikt \'e5 gj\'f8re, jeg har slikt \'e5 f\'f8re, jeg f\'f8rer vel den," sa Askeladden.\
Da de gikk over jordene ved kongsg\'e5rden - der hadde de nylig bredd gj\'f8dsel, - bukket han seg og tok opp en utg\'e5tt skos\'e5le.\
"Nei, nei, gutter, jeg fant, jeg fant!" sa han.\
"Bare du fant litt vett til du kom fram!" sa de to. "Hva var det n\'e5 du fant igjen da?"\
"En utg\'e5tt skos\'e5le," svarte han.\
"Isj da! Det var noe \'e5 ta opp ogs\'e5! Kast 'n! Hva gj\'f8r du med den?" sa br\'f8drene.\
"\'c5, jeg har slikt \'e5 gj\'f8re, jeg har slikt \'e5 f\'f8re, s\'e5 jeg f\'f8rer vel den, skal jeg vinne prinsessen og halve riket," sa Askeladden.\
"Ja, du ser ut til det du!" sa de to.\
S\'e5 la de inn til kongsdatteren. F\'f8rst den eldste.\
"God dag," sa han.\
"God dag igjen," svarte hun og vridde p\'e5 seg.\
"Det er f\'e6lt varmt her," sa han.\
"Det er varmere i glohaugen," svarte prinsessen; der l\'e5 sviejernet ferdig og ventet. Da han s\'e5 det, gikk det i st\'e5 for ham med \'e9n gang, og s\'e5 var det ute med ham.\
Det gikk ikke likere med den mellomste.\
"God dag," sa han.\
"God dag igjen," sa hun og vrikket p\'e5 seg.\
"Det er f\'e6lt s\'e5 hett her," sa han.\
"Det er hetere i glohaugen," svarte hun. Dermed s\'e5 mistet han ogs\'e5 m\'e5l og m\'e6le, - og s\'e5 var det fram med jernet igjen.\
S\'e5 kom Askeladden.\
"God dag," sa han.\
"God dag igjen," svarte hun og vrikket og vridde p\'e5 seg.\
"Det var da godt og varmt her," sa Askeladden.\
"Det er varmere i glohaugen," svarte hun; hun ble ikke blidere for det den tredje kom.\
"Det var r\'e5d \'e5 f\'e5 stekt skj\'e6ra mi her da?" spurte han.\
"Jeg er redd hun sprekker," sa kongsdatteren.\
"\'c5 det har ingen n\'f8d, jeg sl\'e5r omkring denne vidjespenningen," svarte gutten.\
"Den er for rom," sa hun.\
"Jeg driver i en blei," sa gutten, og tok fram bleien.\
"Fettet renner av henne," sa kongsdatteren.\
"Jeg holder under dette," svarte gutten, han viste fram sk\'e5lbrottet.\
"Du er s\'e5 kroket i ord du," sa prinsessen.\
"Nei, jeg er ikke kroket, men dette er kroket," svarte gutten, og tok opp det ene bukkehornet.\
"Nei! n\'e5 har jeg aldri sett maken!" ropte prinsessen.\
"Her ser du maken," sa gutten, og tok opp det andre.\
"Jeg mener du er utg\'e5tt for \'e5 m\'e5lbinde meg, du?" sa hun.\
"Nei, jeg er ikke utg\'e5tt, men den er utg\'e5tt den," svarte gutten, og dro fram skos\'e5len.\
S\'e5 var prinsessen m\'e5lbundet.\
"N\'e5 er du min," sa Askeladden, og s\'e5 fikk han henne og halve landet og riket attp\'e5.\
\page \pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\pardeftab720\sa320\pardirnatural

\b\fs48 \cf0 \expnd0\expndtw0\kerning0
Askeladden som kapp\'e5t med trollet\
\pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\pardeftab720\sa240\pardirnatural

\b0\fs24 \cf0 \expnd0\expndtw0\kerning0
Det var engang en bonde som hadde tre s\'f8nner; han var i sm\'e5 k\'e5r og gammel og skr\'f8pelig, og s\'f8nnene ville ikke ta seg noe til. Til g\'e5rden h\'f8rte en stor, god skog, og den ville faren at guttene skulle hugge i, og se \'e5 f\'e5 betalt unna noe p\'e5 gjelden.\
Langt om lenge fikk han dem ogs\'e5 p\'e5 det travet, og den eldste skulle ut og hugge f\'f8rst. Da han var kommet bort i skogen og hadde tatt til \'e5 hugge p\'e5 en skjegget gran, kom det et stort, digert troll til ham. "Dersom du hugger i min skog, skal jeg drepe deg!" sa trollet. Da gutten h\'f8rte det, kastet han \'f8ksen og la hjem igjen det beste han kunne. Han kom rent andpusten hjem og fortalte det som hadde hendt ham; men faren sa han var et harehjerte; trollene hadde aldri skremt ham fra \'e5 hugge da han var ung, mente han.\
Dagen etter skulle den andre s\'f8nnen avsted, og da gikk det nettopp like ens. Da han vel hadde hugget noen hugg i granen, kom trollet til ham med og sa: "Dersom du hugger i min skog, skal jeg drepe deg!" Gutten torde snaut se p\'e5 ham, han kastet \'f8ksen og tok til sprangs likesom broren og vel s\'e5 fort. Da han kom hjem igjen, ble faren sint, og sa at aldri hadde trollene skremt ham, da han var ung.\
Tredje dagen ville Askeladden i vei.\
"Ja, du!" sa de to eldste, "du skal vel klare det, du som aldri har v\'e6rt utom stued\'f8ra!"\
Han svarte ikke st\'f8rre p\'e5 det, Askeladden, men ba bare om \'e5 f\'e5 dugelig niste med seg. Moren hadde ingen sul, og s\'e5 hengte hun p\'e5 gryta for \'e5breste litt til ham; det fikk han i skreppen, og la av g\'e5rde.\
Da han hadde hugget en liten stund, kom trollet til ham og sa: "Dersom du hugger i min skog, skal jeg drepe deg!"\
Men gutten var ikke sen; han sprang bort i skogen etter osten og krystet den s\'e5 mysa skvatt. "Tier du ikke still," skrek han til trollet, skal jeg klemme deg, som jeg klemmer vannet av denne hvite steinen!"\
"Nei, kj\'e6re spar meg," sa trollet, "jeg skal hjelpe deg \'e5 hugge."\
Ja, p\'e5 det vilk\'e5r sparte gutten ham, og trollet var dyktig til \'e5 hugge, s\'e5 de fikk felt og avhugget mange tylfter om dagen.\
Da det led mot kvelden, sa trollet: "N\'e5 kan du f\'f8lge med hjem, det er n\'e6rmere til meg enn til deg."\
Ja, gutten ble med, og da de kom hjem til trollet, skulle han\'a0gj\'f8re opp varme p\'e5 peisen, mens gutten skulle g\'e5 etter vann til grautgryta; men det sto to jernb\'f8tter der, s\'e5 store og tunge at han ikke orket \'e5 lee p\'e5 dem engang.\
S\'e5 sa gutten: "Det er ikke verdt \'e5 ta med disse fingerb\'f8lene; jeg g\'e5r etter hele br\'f8nnen jeg."\
"Nei, kj\'e6re vene," sa trollet, "jeg kan ikke miste br\'f8nnen min; gj\'f8r du opp varme, skal jeg g\'e5 etter vann."\
Da han kom tilbake med vannet, kokte de opp en dugelig stor grautgryte.\
"Det er det samme," sa gutten, "vil du som jeg, skal vi kappete."\
"\'c5 ja!" svarte trollet; for det tenkte han alltid han skulle st\'e5 seg i.\
Ja, de satte seg til bords; men gutten stjal seg til \'e5 ta skinnskreppen og knyte foran seg, og s\'e5 \'f8ste han mer i skreppen enn han \'e5t selv. Da skreppen var full, tok han opp tollekniven sin og rispet en flenge i skreppen. Trollet s\'e5 p\'e5 ham, men sa ikke noe.\
Da de hadde ett en god stund til, la trollet bort skjeen. "Nei, n\'e5 orker jeg ikke mer," sa han.\
"Du skal ete!" svarte gutten; "jeg er snaut halvmett enda, jeg. Gj\'f8r du som jeg gjorde, og skj\'e6r hull p\'e5 magen, s\'e5 eter du s\'e5 mye du vil."\
"Men det gj\'f8r vel gruelig vondt?" spurte trollet.\
"\'c5, ikke noe \'e5 tale om," svarte gutten.\
S\'e5 gjorde trollet som gutten sa, og s\'e5 kan en vel vite han satte livet til. Men gutten tok alt det s\'f8lv og gull som i berget fans, og gikk hjem med. Med det kunne han alltid f\'e5 betalt unna noe p\'e5 gjelden.\
\page \pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\pardeftab720\sa320\pardirnatural

\b\fs48 \cf0 \expnd0\expndtw0\kerning0
F\'f8lgesvennen\
\pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\pardeftab720\sa240\pardirnatural

\b0\fs24 \cf0 \expnd0\expndtw0\kerning0
Det var engang en bondegutt som dr\'f8mte han skulle f\'e5 en kongsdatter langt borti landene, og hun var s\'e5 r\'f8d og hvit som melk og blod, og s\'e5 rik at det aldri kunne bli ende p\'e5 rikdommen hennes. Da han v\'e5knet, syntes han hun sto lys levende for ham enda, og han tykte hun var s\'e5 fin og vakker at han kunne ikke v\'e6re til om han ikke fikk henne. S\'e5 solgte han det han eide, og reiste ut i verden for \'e5 lete henne opp.\
Han gikk langt og lenger enn langt, og om vinteren kom han til et land der alle allfarveiene l\'e5 ende bent ut og ikke gjorde noen b\'f8yning. Da han hadde vandret rett fram et fjerding-\'e5rs tid, kom han til en by, og utenfor kirked\'f8ren der l\'e5 det en stor isklump som det sto et lik inni, og den spyttet hele kirkealmuen p\'e5 da de gikk forbi den.\
Gutten undres p\'e5 dette, og da presten kom ut av kirken, spurte han ham hva det skulle v\'e6re til.\
"Det er en grov illgjerningsmann," sa presten, "han er rettet for sin ugudelighets skyld, og oppsatt der til spott og spe."\
"Hva er det han har gjort da?" spurte gutten.\
"Her i livet var han vintapper," sa presten, "og han blandet vinen med vann."\
Det syntes gutten ikke var s\'e5 farlig gjerning, og n\'e5r han hadde b\'f8tt for det med livet, kunne de gjerne la ham komme i kristen jord og ha fred etter d\'f8den.\
Nei, sa presten, det bar ikke til; ikke p\'e5 noe sett og vis heller; for det skulle folk til \'e5 bryte ham ut av isen, det skulle penger til \'e5 kj\'f8pe kristenjord av kirken for, graveren skulle ha betaling for graven, kirkeeieren skulle ha for klokkene, klokkeren for sangen, og presten for jordp\'e5kastelsen.\
"Tror du det er noen som vil betale alt det for en rettet synder?" spurte han.\
Ja, sa gutten; n\'e5r han bare fikk ham i jorden, skulle han nok betale grav\'f8let, av det vesle han hadde.\
S\'e5 br\'f8t de vintapperen ut av isklumpen og la ham i kristen jord, de ringte og sang over ham, og presten kastet jord p\'e5, og de drakk grav\'f8l s\'e5 de b\'e5de gr\'e5t og lo om hverandre.\
Men da gutten hadde kostet grav\'f8let hadde han ikke mange skillingene i lommen.\
Han ga seg p\'e5 veien igjen; men han var ikke kommet langt, f\'f8r det kom en mann etter ham, som spurte om han ikke syntes det var \'f8dslig \'e5 g\'e5 s\'e5 alene.\
Nei, det syntes gutten ikke, for han hadde alltids noe \'e5 tenke p\'e5, sa han.\
Men han kunne kanskje trenge til en tjener likevel, spurte mannen.\
"Nei," sa gutten, "jeg er vant til \'e5 v\'e6re min egen tjener; og om jeg aldri s\'e5 gjerne ville, s\'e5 har jeg ikke r\'e5d til \'e5 ha noen, for jeg har ikke penger til kost og l\'f8nn."\
"Tjener trenger du, det vet jeg bedre enn du," sa mannen, "og du trenger en tjener du kan lite p\'e5 i liv og d\'f8d. Vil du ikke ha meg til tjener, kan du ta meg til f\'f8lgesvenn; jeg lover deg at du skal ha gagn av meg, og det skal ikke koste deg en skilling; jeg skal frakte meg selv, og kost og kl\'e6r skal det ikke ha noen n\'f8d med."\
Ja, p\'e5 den m\'e5ten ville han gjerne ha ham til f\'f8lgesvenn.\
Siden reiste de sammen, og mannen gikk for det meste f\'f8re og viste veien.\
Da de hadde reist langt bort igjennom landene, over \'e5ser og heier, kom de til et tverrberg. Der banket f\'f8lgesvennen p\'e5 og ba at de skulle lukke opp. Det lukket seg opp for dem ogs\'e5, og da de kom langt inn i berget, kom trollkjerringa fram med en stol og b\'f8d dem: "V\'e6r s\'e5 god og sitt ned, de kan v\'e6re trette," sa hun.\
"Sitt sj\'f8l!" sa f\'f8lgesvennen.\
S\'e5 m\'e5tte hun sette seg ned, og da hun hadde satt seg, ble hun sittende der, for stolen var slik at den ikke slapp det som kom n\'e6r den. Imens gikk de omkring i berget, og f\'f8lgesvennen s\'e5 seg rundt til han fikk se et sverd som hang over d\'f8ren. Det ville han endelig ha, og fikk han det, lovte han trollkjerringa at han skulle slippe henne av stolen.\
"Nei," skrek hun, "be meg om alt annet! Alt annet kan du f\'e5, men ikke det, for det er mitt tres\'f8stersverd!" - De var tre s\'f8stre som eide det sammen.\
"Ja, s\'e5 kan du sitte der til verdens ende," sa mannen.\
Men da hun h\'f8rte det, sa hun han skulle f\'e5 det, n\'e5r han bare ville l\'f8se henne.\
S\'e5 tok han sverdet og gikk med det, og lot henne sitte der likevel.\
Da de hadde g\'e5tt langt bort over nakne fjell og vide heier, kom de til et tverrberg igjen. Der banket f\'f8lgesvennen p\'e5, og b\'f8d at de skulle lukke opp. Det gikk som forrige gang, det lukket seg opp for dem, og da de kom langt inn i berget, kom det fram en trollkjerring med en stol og ba dem sitte ned; de kunne v\'e6re trette sa hun.\
"Sitt sj\'f8l," sa f\'f8lgesvennen, og s\'e5 gikk det henne som s\'f8ster hennes, hun torde ikke annet, og da hun kom p\'e5 stolen, ble hun sittende der hun satt. Imens gikk gutten og f\'f8lgesvennen omkring i berget, og han lukket opp alle skap og skuffer, til han fant det han lette etter; det var et gulln\'f8ste. Det ville han endelig ha, og han lovte trollkjerringa at ville hun gi ham det, s\'e5 skulle han slippe henne av stolen. Hun sa han kunne f\'e5 alt hun eide, men det ville hun ikke miste, for det var hennes tres\'f8ster-n\'f8ste. Men da hun h\'f8rte det at hun skulle bli sittende der til dommedag om han ikke fikk det, s\'e5 sa hun at han fikk ta det likevel, n\'e5r han bare ville l\'f8se henne. F\'f8lgesvennen tok det han, men han lot henne bli sittende der hun satt.\
S\'e5 gikk de i mange dager over heier og gjennom skoger, til de kom til et tverrberg igjen. Der gikk det like ens som med de to andre: F\'f8lgesvennen banket p\'e5; det lukket seg opp, og inne i berget kom det en trollkjerring med en stol og b\'f8d dem sitte. Men f\'f8lgesvennen sa: "Sitt sj\'f8l," og s\'e5 satt hun der. De hadde ikke g\'e5tt gjennom mange rommene f\'f8r han fikk se en gammel hatt, som hang p\'e5 en knagg bak d\'f8ren. Den ville f\'f8lgesvennen ha, men kjerringa ville ikke v\'e6re av med den, for det var tres\'f8ster-hatten hennes, og ga hun bort den, s\'e5 ble hun rent ulykkelig. Men da hun h\'f8rte hun skulle bli sittende til verdens ende hvis han ikke fikk den, sa hun han kunne ta den, n\'e5r hun bare slapp l\'f8s. Da f\'f8lgesvennen vel hadde f\'e5tt hatten, ba han henne bli sittende der hun satt, likesom s\'f8strene hennes.\
Langt om lenge kom de til et sund. Der tok f\'f8lgesvennen gulln\'f8stet og kastet det s\'e5 hardt mot berget p\'e5 den andre siden av elven, at det kom tilbake igjen, og da han hadde kastet det noen ganger, ble det bro. Den gikk de over sundet p\'e5, og da de var kommet p\'e5 den andre siden, ba mannen gutten at han skulle n\'f8ste tr\'e5den opp igjen det forteste han kunne; "for f\'e5r vi den ikke fort opp, s\'e5 kommer de tre trollkjerringene og river oss i stykker," sa han. Gutten n\'f8stet det forteste han vant, og da det ikke var igjen mer enn den siste tr\'e5den, kom trollkjerringene fykende; de satte ned til vannet s\'e5 skodden sto foran dem, og grep etter enden; men de var ikke god for \'e5 f\'e5 fatt p\'e5 den, og s\'e5 druknet de i sundet.\
Da de hadde g\'e5tt i noen dager til, sa f\'f8lgesvennen: "N\'e5 kommer vi snart til slottet der hun er, kongsdatteren som du har dr\'f8mt om, og n\'e5r vi kommer dit, f\'e5r du g\'e5 inn og si til kongen det du har dr\'f8mt, og hva det er du reiser etter." Da de kom fram, gjorde han det, og han ble noks\'e5 vel mottatt; han fikk et rom til seg selv og ett til tjeneren sin, som de skulle v\'e6re p\'e5, og da det led til den tid de skulle ha mat, ble han buden til middag ved kongens bord.\
Da han fikk se kongsdatteren, kjente han henne igjen med \'e9n gang, og s\'e5 det var henne han hadde dr\'f8mt om han skulle f\'e5. Han sa henne \'e6rendet sitt, og hun svarte at hun likte ham godt, og hun ville gjerne ta ham, sa hun, men f\'f8rst m\'e5tte han utst\'e5 tre pr\'f8ver. Da de hadde ett, ga hun ham en gullsaks, og s\'e5 sa hun: "Den f\'f8rste pr\'f8ven er at du skal gjemme denne saksen, og gi meg den i morgen middag; det er ikke noen vanskelig pr\'f8ve, det jeg kan tro," sa hun og dro p\'e5 geipen; "men kan du ikke, s\'e5 mister du livet, det er loven, og s\'e5 blir du rettet og lagt p\'e5 steile og hodet satt p\'e5 stake, slik som de frierne du ser hodesk\'e5lene av utenfor vinduene;" det hang mannehoder rundt omkring kongsg\'e5rden, som det sitter kr\'e5ker p\'e5 gardstaurene om h\'f8sten.\
Det var vel noen kunst det, tenkte gutten. Men kongsdatteren var s\'e5 lystig og vill, og flokset slik med ham at han glemte b\'e5de saksen og seg selv; og mens de styret og baset, lurte hun fra ham saksen s\'e5 han ikke merket det.\
Da han kom opp p\'e5 kammerset om kvelden og fortalte hvordan det hadde g\'e5tt og det hun hadde sagt om saksen hun ga ham \'e5 gjemme, sa f\'f8lgesvennen: "Du har vel saksen hun ga deg?" Han kjente etter i lommene sine, men der var ingen saks, og gutten ble mer enn ille ved da han skj\'f8nte den var borte.\
"Ja, ja, gi deg til t\'e5ls, jeg f\'e5r friste \'e5 skaffe deg den igjen," sa f\'f8lgesvennen, og gikk ned i stallen; der sto det en stor, diger stallbukk som h\'f8rte kongsdatteren til, og den var slik at den kunne fly mange ganger fortere gjennom luften enn den gikk p\'e5 marken. S\'e5 tok han tres\'f8stersverdet og slo den mellom hornene med, og sa: "n\'e5r rider kongsdatteren til sin kj\'e6reste i natt?" Bukken brekte og sa det torde han ikke si, men da han fikk en trykk til, s\'e5 sa han at kongsdatteren skulle komme klokken elleve. F\'f8lgesvennen satte tres\'f8sterhatten p\'e5 seg, og s\'e5 var han usynlig, og ventet til hun kom. Hun tok og smurte bukken med en salve, som hun hadde i et horn, og s\'e5 sa hun: "Til v\'e6rs, til v\'e6rs, over m\'f8ns\'e5s og kirkespir, over land, over vann, over berg, over dal, til min kj\'e6reste, som venter meg i fjellet i natt!" I det samme bukken satte avsted, slengte f\'f8lgesvennen seg opp bakp\'e5, og det gikk som en vind gjennom v\'e6ret; de var ikke lenge om veien. Rett som det var, kom de til et tverrberg; der banket hun p\'e5, og s\'e5 bar det inn igjennom fjellet med dem, til trollet som var kj\'e6resten hennes.\
"N\'e5 har det kommet en ny frier som vil ha meg, venn min," sa kongsdatteren. "Han er ung og vakker; men jeg vil ikke ha noen annen enn deg," sa hun og gjorde seg lekker for berg-trollet. "S\'e5 satte jeg ham p\'e5 pr\'f8ve, og der er saksen han skulle gjemme og passe p\'e5, pass den n\'e5 du!" sa hun. S\'e5 lo de s\'e5 inderlig godt begge to, som de alt hadde f\'e5tt gutten p\'e5 steile og hjul.\
"Ja jeg skal gjemme den, og jeg skal passe den, og jeg skal sove i brudens arm, n\'e5r korpen hakker i guttens tarm," sa trollet, og la saksen i et jernskrin med tre l\'e5ser for; men i det samme han slapp saksen i skrinet, tok f\'f8lgesvennen den. Det var ingen av dem som kunne se ham, for han hadde p\'e5 seg tres\'f8sterhatten, og s\'e5 l\'e5ste trollet igjen skrinet for ingenting, og n\'f8klene gjemte han i hullet i den jekselen han hadde trollverk i; der skulle gutten ha vondt for \'e5 finne den, mente han.\
Da det led over midnatt, reiste hun hjem igjen. F\'f8lgesvennen satte seg bakp\'e5 bukken med henne, og de var ikke lenge om hjemveien.\
Om middagen ble gutten bedt ned til kongens bord; men da hadde kongsdatteren slike leie fakter, og s\'e5 kj\'f8n og s\'e5 keik var hun, at hun nesten ikke ville se til den siden gutten satt.\
Da de hadde spist, la hun fjeset riktig i helligdagsfolder, gjorde seg sm\'f8rblid og sa: "Du har vel kanskje den saksen jeg ba deg gjemme i g\'e5r?"\
"Ja, jeg har s\'e5, her er den," sa gutten, tok den opp, og drev den i bordet s\'e5 det hoppet h\'f8yt. Kongsdatteren kunne ikke blitt mere ille ved om han hadde sl\'e5tt saksen i synet p\'e5 henne. Men hun gjorde seg lekker og blid likevel og sa:\
"Siden du har passet s\'e5 vel p\'e5 saksen, s\'e5 kan det ikke v\'e6re vanskelig for deg \'e5 gjemme gulln\'f8stet mitt, og passe p\'e5 det, s\'e5 du gir meg det igjen i morgen middag; men har du det ikke, s\'e5 skal du miste livet og rettes, det er loven," sa hun.\
Det var ikke noen farlig sak, mente gutten, og tok og puttet gulln\'f8stet i lommene. Men hun tok p\'e5 \'e5 sp\'f8ke og flokse med ham igjen, s\'e5 han glemte b\'e5de seg selv og gulln\'f8stet, og mens de styrte og baset som aller best, stjal hun det fra ham, og lot ham g\'e5.\
Da han kom opp p\'e5 kammerset og fortalte hva de hadde sagt og gjort, s\'e5 spurte f\'f8lgesvennen: "Du har vel gulln\'f8stet hun ga deg?"\
"Ja, det har jeg," sa gutten og grep i lommen, der han hadde lagt det; men nei, han hadde ikke noe gulln\'f8ste, og n\'e5 ble han s\'e5 rent ille ved igjen at han ikke visste hva han skulle gj\'f8re av seg.\
"Ja, ja, sl\'e5 deg n\'e5 til t\'e5ls," sa f\'f8lgesvennen, "jeg f\'e5r friste til \'e5 f\'e5 fatt p\'e5 det," sa han, tok sverdet og hatten, og str\'f8k til en smed og fikk lagt tolv v\'e5ger jern p\'e5 sverdet sitt.\
Da han kom i stallen, ga han bukken et slag mellom hornene med det s\'e5 den tumlet, og s\'e5 spurte han: "N\'e5r rider kongsdatteren til sin kj\'e6reste i natt?"\
"Klokka tolv," brekte bukken.\
F\'f8lgesvennen satte tres\'f8sterhatten p\'e5 seg igjen, og ventet til hun kom fykende med smurningshornet og smurte bukken. S\'e5 sa hun som f\'f8rste gangen: "Til v\'e6rs, til v\'e6rs, over m\'f8ns\'e5s og kirkespir, over land, over vann, over berg, over dal, til min kj\'e6reste som venter meg i fjellet i natt!" I det samme de satte avsted, slengte f\'f8lgesvennen seg bakp\'e5 bukken, og det gikk som en vind bort igjennom v\'e6ret. Rett som det var kom de til trollberget, og da hun hadde sl\'e5tt tre slag, f\'f3r de inn gjennom det til trollet som var kj\'e6resten hennes.\
"Hvordan har du gjemt gullsaksen jeg ga deg i g\'e5r, venn min?" sa kongsdatteren. "Frieren hadde den og ga meg den igjen," sa hun.\
Det var rent ur\'e5d, sa trollet, for han hadde l\'e5st den ned i et skrin med tre l\'e5ser og gjemt n\'f8kkelen i hullet p\'e5 jekselen sin. Men da de l\'e5ste opp og s\'e5 etter, hadde ikke trollet noen saks i skrinet. S\'e5 fortalte kongsdatteren at hun hadde gitt frieren gulln\'f8stet sitt.\
"Her er det," sa hun, "for jeg tok det fra ham igjen s\'e5 han ikke merket det; men hva skal vi n\'e5 finne p\'e5 siden han kan slike kunster?"\
Ja, trollet visste ikke riktig; men da de hadde tenkt seg litt om, fant de p\'e5 at de skulle gj\'f8re opp en stor varme og brenne gulln\'f8stet, s\'e5 var de sikre p\'e5 at han ikke kunne f\'e5 fatt p\'e5 det. I det samme hun kastet n\'f8stet p\'e5 varmen, sto f\'f8lgesvennen ferdig og grep det, og ingen av dem s\'e5 det, for han hadde tres\'f8sterhatten p\'e5 seg.\
Da kongsdatteren hadde v\'e6rt hos trollet en stund, og det led utp\'e5 morgensiden, reiste hun hjem igjen; f\'f8lgesvennen satte seg bakp\'e5 bukken med henne, og det gikk b\'e5de fort og vel.\
Da gutten var bedt til middags, ga f\'f8lgesvennen ham n\'f8stet. Kongsdatteren var enda mere kj\'f8n og kaut enn siste gangen, og da de hadde spist, snerpet hun i hop munnen og sa: "Det var vel ikke s\'e5 inderlig vel at jeg kunne f\'e5 igjen gulln\'f8stet mitt, som jeg ga deg \'e5 gjemme i g\'e5r."\
"Jo," sa gutten, "det skal du f\'e5; her er det," sa han, og slo det i bordet, s\'e5 bordet hoppet og kongen skvatt h\'f8yt i v\'e6ret.\
Kongsdatteren ble s\'e5 blek som et lik. Men hun gjorde seg snart blid igjen, og sa at det var godt gjort; n\'e5 hadde hun bare \'e9n liten pr\'f8ve til. "Dersom du n\'e5 er s\'e5 flink at du kan skaffe meg det jeg tenker p\'e5 til i morgen middag, s\'e5 skal du b\'e5de f\'e5 ta meg og ha meg," sa hun.\
Gutten ble som han var avd\'f8mt med livet; for han syntes det var ikke r\'e5d \'e5 vite hva hun tenkte p\'e5, og enda mer ur\'e5d \'e5 skaffe det, og da han kom opp p\'e5 kammerset sitt, var det nesten ikke mulig \'e5 stagge ham heller. F\'f8lgesvennen bare sa at han skulle v\'e6re rolig; han skulle nok f\'e5 greie p\'e5 saken, slik som han hadde gjort begge de andre gangene; og gutten slo seg endelig til ro og la seg til \'e5 sove.\
Imens f\'f3r f\'f8lgesvennen til smeden og fikk lagt p\'e5 sverdet sitt fire og tyve v\'e5ger jern, og da det var gjort, gikk han til stallen og drev til bukken mellom hornene s\'e5 den tumlet veggimellom.\
"N\'e5r skal kongsdatteren til sin kj\'e6reste i natt?" sa han.\
"Klokka ett," brekte bukken.\
Da det led mot tiden, sto f\'f8lgesvennen i stallen med tres\'f8sterhatten p\'e5, og da hun hadde smurt bukken og sagt som hun brukte si, at de skulle fare til v\'e6rs, til kj\'e6resten hennes som ventet henne i berget, bar det av g\'e5rde gjennom v\'e6r og vind igjen, og f\'f8lgesvennen satt bakp\'e5. Men han var ikke letthendt denne gangen, for rett som det var, ga han kongsdatteren en trykk her og en der, s\'e5 han mest helseslo henne. Da de kom til bergveggen, banket hun p\'e5 porten s\'e5 det \'e5pnet seg, og de f\'f3r inn gjennom fjellet til kj\'e6resten hennes.\
Da hun kom fram, jamret hun seg og bar seg ille, og sa hun visste ikke om at v\'e6ret kunne v\'e6re s\'e5 hardt: men hun syntes det var noen med, som slo b\'e5de henne og bukken, og hun var visst b\'e5de gul og bl\'e5 over hele sin kropp, s\'e5 ille hadde hun faret p\'e5 veien. Og s\'e5 fortalte hun at frieren hadde skaffet gulln\'f8stet ogs\'e5; hvordan det gikk til, kunne hverken hun eller trollet skj\'f8nne.\
"Men vet du hva jeg n\'e5 har funnet ut?" sa hun.\
Nei, det kunne ikke trollet vite.\
"Jo," svarte hun, "jeg har sagt han skal skaffe meg det som jeg tenkte p\'e5 til i morgen, og det var hodet ditt. Tror du han kan skaffe det, venn min?" sa kongsdatteren og kj\'e6lte for trollet.\
"Det trur jeg inte," sa trollet, og det svor han p\'e5, og s\'e5 lo han og skogret verre enn en gast, og b\'e5de trollet og kongsdatteren tenkte at gutten f\'f8r skulle komme til \'e5 kle steile og hjul, og at ravnen skulle hakke \'f8ynene ut p\'e5 ham, f\'f8r han kunne skaffe hodet til trollet.\
Da det led p\'e5 morgensiden, skulle hun hjem igjen; men hun var redd, sa hun, for hun syntes det var noen etter henne, og hun torde ikke reise hjem alene; trollet m\'e5tte f\'f8lge henne p\'e5 hjemveien. Ja, han skulle f\'f8lge henne, og han fikk fram bukken sin, for han hadde maken til kongsdatterens, og smurte den og salvet den vel mellom hornene ogs\'e5. Da trollet hadde satt seg p\'e5, hengte f\'f8lgesvennen seg bakp\'e5 med ham, og s\'e5 bar det avsted bort igjennom luften til kongsg\'e5rden. Men p\'e5 veien slo f\'f8lgesvennen trollet og bukken og ga dem trykk p\'e5 trykk og slag i slag med sverdet sitt, s\'e5 de dalte mer og mer, og til sist var de nesten p\'e5 vei til \'e5 synke i havet som de f\'f3r over. Da trollet skj\'f8nte han var s\'e5 galt ute, fulgte han kongsdatteren like hjem til kongsg\'e5rden, og sto igjen utenfor, for \'e5 se hun kom godt og vel hjem. Men i det samme hun lukket d\'f8ren etter seg, hugg f\'f8lgesvennen hodet av trollet, og str\'f8k opp p\'e5 kammerset til gutten. "Her er det som kongsdatteren tenkte p\'e5," sa han.\
Ja, det var b\'e5de godt og vel, kan en vite, og da gutten ble bedt ned til bords, og de hadde ett, var kongsdatteren s\'e5 blid som en lerke.\
"Du har kanskje det jeg tenkte p\'e5?" sa hun.\
"Jammen har jeg s\'e5," sa gutten, han rev det fram under kjoleflaket sitt, og slo det i bordet s\'e5 hele stellet reiste over ende. Kongsdatteren ble som hun hadde ligget i jorden; men hun kunne ikke nekte for at det var det hun hadde tenkt p\'e5, og n\'e5 m\'e5tte han f\'e5 henne, som hun hadde lovt. S\'e5 ble det drukket bryllup, og det ble stor glede over hele kongeriket.\
Men f\'f8lgesvennen tok gutten til sides og sa til ham at han nok kunne lukke \'f8ynene og late som han sov brudenatten, men hvis han hadde livet kj\'e6rt, og ville lyde ham, s\'e5 m\'e5tte han ikke la det komme en blund p\'e5 dem, f\'f8r han hadde skilt henne ved trollhammen hun hadde p\'e5, og den skulle han piske av henne med riset av ni nye bjerkelimer, og s\'e5 slite av henne i tre kar med melk; f\'f8rst skulle han skrubbe henne i et kar med fjorgammel myse, s\'e5 skulle han gni henne i surmelk, og s\'e5 skulle han skylle henne av i et s\'f8tmelksfat; limene l\'e5 under sengen, og karene hadde han satt i kroken; det var ferdig alt sammen. Ja, gutten lovte han skulle lyde ham og gj\'f8re som han sa.\
Da de var kommet i brudesengen om kvelden, lot gutten som om han la seg til \'e5 sove. Kongsdatteren reiste seg opp p\'e5 albuen og s\'e5 p\'e5 ham om han sov, og kilte ham under nesen. Gutten sov like godt. S\'e5 lugget hun ham i h\'e5ret og i skjegget. Men han sov som en stokk, trodde hun. S\'e5 dro hun fram en stor slakterkniv under hodeputen og ville hakke hodet av ham. Men gutten f\'f3r opp, slo kniven av h\'e5nden p\'e5 henne og grep henne i h\'e5ret. S\'e5 pisket han henne med risene, og slet dem opp p\'e5 henne til det ikke var en pinne igjen. Da det var gjort, kastet han henne i mysekaret, og da fikk han se hva hun var for et dyr; hun var svart som en ravn over hele kroppen, men da han hadde skrubbet henne i myse, og skurt henne med surmelk, og skyllet henne opp i s\'f8tmelk, var trollhammen g\'e5tt av henne, og hun var s\'e5 blid og vakker at hun aldri hadde v\'e6rt s\'e5 vakker f\'f8r.\
Den andre dagen sa f\'f8lgesvennen at de m\'e5tte reise. Ja, gutten var reiseferdig, og kongsdatteren ogs\'e5, for hjemmegiftet hadde for lenge siden v\'e6rt i stand. Om natten f\'f8rte f\'f8lgesvennen alt det gullet og s\'f8lvet og alle de kostbarhetene som var igjen etter trollet i fjellet, til kongsg\'e5rden, og da de skulle reise om morgenen, var det s\'e5 fullt overalt i hele g\'e5rden at de mest ikke kunne komme fram; det hjemmegiftet var mere verdt enn kongens land og rike, og de visste ikke hvordan de skulle f\'e5 fraktet det med seg. Men f\'f8lgesvennen visste r\'e5d for ur\'e5d. Det var igjen seks slike bukker etter trollet som kunne fly i luften. Dem lesset de p\'e5 s\'e5 mye gull og s\'f8lv at de m\'e5tte g\'e5 etter marken og ikke orket \'e5 lette seg og fly med det, og det som bukkene ikke var god for \'e5 b\'e6re, m\'e5tte bli igjen i kongsg\'e5rden. S\'e5 reiste de langt og lenger enn langt, men til sist ble bukkene s\'e5 trette og s\'e5 utkj\'f8rte at de ikke orket g\'e5 lenger. Gutten og kongsdatteren visste ingen r\'e5d, men da f\'f8lgesvennen s\'e5 at de ikke kunne komme avsted, s\'e5 tok han hele hjemmegiftet p\'e5 nakken, la bukkene ovenp\'e5, og bar det s\'e5 langt fram, at det ikke var igjen mer enn som en god halv mil dit gutten hadde hjemmet sitt. S\'e5 sa f\'f8lgesvennen: "N\'e5 m\'e5 jeg skilles fra deg; jeg kan ikke bli med deg lenger. " Men gutten ville ikke skilles fra ham, han ville ikke miste ham hverken for lite eller mye. Ja, s\'e5 ble han med en halv mil til, men lenger kunne han ikke f\'f8lge, og da gutten ba og n\'f8dde ham at han skulle f\'f8lge med hjem og bli hos ham, eller i det minste v\'e6re med og ture hjemkommer\'f8l hos far sin, sa f\'f8lgesvennen nei, det kunne han ikke.\
S\'e5 spurte gutten hva han skulle ha for det han hadde v\'e6rt med og hjulpet ham.\
Skulle det v\'e6re noe, m\'e5tte det v\'e6re halvten av det han avlet i fem \'e5r, sa f\'f8lgesvennen.\
Ja, det skulle han f\'e5.\
Da han var borte, la gutten igjen all rikdommen sin, og reiste tomreips hjem. S\'e5 turte de hjemkommer\'f8l s\'e5 det b\'e5de h\'f8rtes og spurtes over sju kongeriker, og da de var ferdig med det, fikk de vinterdrift hele vinteren igjennom b\'e5de med bukkene og de tolv hestene som far hans hadde, f\'f8r de fikk kj\'f8rt hjem alt gullet og s\'f8lvet.\
Om fem \'e5r kom f\'f8lgesvennen igjen og skulle ha sin del. Da hadde mannen byttet alt i to like deler.\
"Men det er \'e9n ting som du ikke har byttet," sa f\'f8lgesvennen.\
"Hva er det?" sa mannen; "jeg trodde jeg hadde byttet alt."\
"Du har avlet et barn," sa f\'f8lgesvennen; "det f\'e5r du ogs\'e5 bytte i to deler."\
Ja, det var s\'e5 det. Han tok sverdet; men med det samme han l\'f8ftet det og skulle kl\'f8ve barnet, grep f\'f8lgesvennen bak i sverdodden, s\'e5 han ikke kunne hugge.\
"Ble du ikke glad n\'e5, du ikke fikk lov til \'e5 hugge?" sa han.\
"Jo, s\'e5 glad har jeg aldri v\'e6rt," sa mannen.\
"Ja, s\'e5 glad var jeg\'a0da du l\'f8ste meg ut av isklumpen," sa han. "Behold alt det du har; jeg trenger ikke noe, for jeg er en svevende \'e5nd," sa han.\
Han var vintapperen som sto i isklumpen utenfor kirked\'f8ren, som alle spyttet p\'e5; og han hadde v\'e6rt hans f\'f8lgesvenn og hjulpet ham, til takk for han ga det han hadde for \'e5 skaffe ham fred og f\'e5 ham i kristen jord. Han hadde f\'e5tt lov til \'e5 f\'f8lge ham et \'e5r, og det var omme da de skiltes siste gangen. S\'e5 hadde han f\'e5tt lov til \'e5 se ham igjen. Men n\'e5 m\'e5tte de skilles for alle tider, for n\'e5 ringte det etter ham med himmerikes klokker.\
\page \pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\pardeftab720\sa320\pardirnatural

\b\fs48 \cf0 \expnd0\expndtw0\kerning0
Sm\'f8rbukk\
\pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\pardeftab720\sa240\pardirnatural

\b0\fs24 \cf0 \expnd0\expndtw0\kerning0
Det var engang en kjerring som satt og bakte. Hun hadde en liten gutt, han var s\'e5 tykk og fet og ville s\'e5 gjerne ha god mat, og derfor kalte hun ham Sm\'f8rbukk; og s\'e5 hadde hun en hund de kalte Gulltann. Rett som det var, satte hunden i \'e5 gj\'f8.\
"Spring ut, du Sm\'f8rbukken min," sa kjerringa, "og se etter hvem det er Gulltann gj\'f8r p\'e5."\
S\'e5 sprang gutten ut, og kom inn igjen og sa: "\'c5 Gud b\'e6re meg, det kommer en stor, lang haugkjerring, med hodet under armen og en sekk p\'e5 ryggen."\
"Spring under bakstefj\'f8la og gjem deg," sa mor hans.\
S\'e5 kom det store trollet inn.\
"God dag!" sa hun.\
"Gud signe!" sa mor til Sm\'f8rbukk.\
"Er ikke han Sm\'f8rbukk hjemme i dag?" spurte trollet.\
"Nei, han er i skogen med far sin og veider ryper," svarte moren.\
"Det var troll det da!" sa haugkjerringa; "jeg har slik en fin liten s\'f8lvkniv jeg ville gitt 'n."\
"Pip, pip, her er jeg!" sa Sm\'f8rbukk under bakstefj\'f8la, og kom fram.\
"Jeg er s\'e5 gammal og stiv i ryggen," sa trollet. "Du f\'e5r smette ned i sekken og ta 'n opp sj\'f8l."\
Da Sm\'f8rbukk vel var kommet nedi, slengte trollet sekken p\'e5 ryggen og la p\'e5 d\'f8r. Men da de hadde kommet et stykke p\'e5 veien, ble trollet trett og spurte: "Hvor langt er det bort \'e5 sove?"\
"En halv fjerding," svarte Sm\'f8rbukk.\
S\'e5 satte trollet sekken fra seg ved veien og reiste bortigjennom sm\'e5skogen for seg selv og la seg til \'e5 sove. Imens passet Sm\'f8rbukk seg, tok kniven sin, sprettet hull p\'e5 sekken og smatt ut, la s\'e5 en stor tyrirot isteden, og str\'f8k hjem til mor sin. Da trollet kom hjem og fikk se hva hun hadde i sekken, ble hun f\'e6lt sint.\
Dagen etter satt kjerringa og bakte igjen. Rett som det var, tok hunden til \'e5 gj\'f8. "Spring ut, du Sm\'f8rbukken min," sa hun, "og se etter hva det er Gulltann gj\'f8r p\'e5."\
"\'c5 nei, \'e5 nei, det stygge beistet da!" sa Sm\'f8rbukk; "n\'e5 kommer hun igjen, med hodet under armen og en stor sekk p\'e5 ryggen."\
"Spring under bakstefj\'f8la og gjem deg," sa mor hans.\
"God dag!" sa trollet; "er han Sm\'f8rbukk hjemme i dag?"\
"Neimen er han ikke," sa moren, "han er p\'e5 skogen med far sin og veider ryper."\
"Det var troll det!" sa haugkjerringa, "for jeg har en vakker liten s\'f8lvgaffel jeg ville gitt 'n."\
"Pip, pip, her er jeg!" sa Sm\'f8rbukk og kom fram.\
"Jeg er s\'e5 stiv i ryggen," sa trollet, "du f\'e5r smette ned i sekken og ta 'n sj\'f8l." Da Sm\'f8rbukk vel var kommet i sekken, slengte trollet den p\'e5 ryggen og la av g\'e5rde.\
Da de hadde kommet et godt stykke p\'e5 veien, ble hun trett og spurte: "Hvor langt er det bort \'e5 sove?"\
"En halv mil," svarte Sm\'f8rbukk.\
S\'e5 satte trollet ned sekken ved veien og gikk opp igjennom skogen og la seg til \'e5 sove. Mens trollet gjorde det, fikk Sm\'f8rbukk hull p\'e5 sekken, og da han var kommet ut, la han en stor stein i sekken. Da haugkjerringa kom hjem, gjorde hun opp varme p\'e5 peisen, satte over en diger kjele og skulle til \'e5 koke Sm\'f8rbukk. Men da hun tok sekken og trodde hun skulle slippe Sm\'f8rbukk oppi, falt steinen ut og slo hull i bunnen p\'e5 kjelen, s\'e5 vannet rant ut og slokket varmen. Da ble trollet sint og sa: "Om han n\'e5 gj\'f8r seg aldri s\'e5 tung, skal jeg lure 'n likevel, jeg."\
Tredje gangen gikk det akkurat like ens; Gulltann satte i \'e5 gj\'f8, og s\'e5 sa moren til Sm\'f8rbukk: "Spring ut, du Sm\'f8rbukken min, og se etter hvem det er Gulltann gj\'f8r p\'e5."\
S\'e5 sprang Sm\'f8rbukk ut, og kom inn igjen og sa: "\'c5, jeje meg! Det er trollet som kommer igjen med hodet under armen og en sekk p\'e5 ryggen."\
"Spring under bakstefj\'f8la og gjem deg," sa mor hans.\
"God dag!" sa trollet og steg inn igjennom d\'f8ren; "er han Sm\'f8rbukk hjemme i dag?"\
"Neimen er han ikke," sa moren, "han er ute i skogen med far sin og veider ryper."\
"Det var troll det da!" sa haugkjerringa, "for jeg har slik en vakker liten s\'f8lvskje jeg ville gitt 'n."\
"Pip, pip, her er jeg!" sa Sm\'f8rbukk, og kom fram under bakstefj\'f8la.\
"Jeg er s\'e5 stiv i ryggen," sa haugkjerringa, "du f\'e5r smette ned i sekken og ta den sj\'f8l."\
Da Sm\'f8rbukk vel var kommet nedi, slengte trollet sekken p\'e5 ryggen og la av g\'e5rde. Denne gangen reiste hun ikke bort for seg selv og la seg til \'e5sove, men hun str\'f8k like hjem med Sm\'f8rbukk i sekken, og da de kom fram, var det en s\'f8ndag.\
S\'e5 sa trollet til datter sin: "N\'e5 f\'e5r du ta han Sm\'f8rbukk og slakte 'n og koke sodd p\'e5 'n til jeg kommer att; for n\'e5 reiser jeg til kjerka og ber til gjestebuds."\
Da sj\'f8lfolkene hadde reist, skulle datteren ta Sm\'f8rbukk og slakte ham; men s\'e5 visste hun ikke riktig hvordan hun skulle gj\'f8re det.\
"Bi, s\'e5 skal jeg vise deg hvordan du skal b\'e6re deg at, jeg," sa Sm\'f8rbukk; "legg hodet ditt p\'e5 krakken, skal du se."\
Hun gjorde s\'e5, hun stakkar, og Sm\'f8rbukk tok \'f8ksen og hakket hodet av henne, som det skulle v\'e6re en kylling. S\'e5 la han hodet i sengen og skrotten i gryten, og kokte sodd p\'e5 trolldatteren, og da han hadde gjort det, krabbet han opp over d\'f8ren og dro med seg tyriroten og steinen, og la den ene over d\'f8ren og den andre opp p\'e5 peispipen til trollet.\
Da folkene kom hjem fra kirken og s\'e5 hodet i sengen, tenkte de at datteren l\'e5 og sov; men s\'e5 skulle de bort og smake p\'e5 soddet.\
"Smaker godt, Sm\'f8rbukksodd!" sa kjerringa.\
"Smaker godt, dattersodd!" sa Sm\'f8rbukk. Men det lydde de ikke etter.\
S\'e5 tok haugtrollet skjeen og skulle til \'e5 smake.\
"Smaker godt, Sm\'f8rbukksodd!" sa han.\
"Smaker godt, dattersodd!" sa Sm\'f8rbukk p\'e5 peispipen.\
S\'e5 tok de til \'e5 undres p\'e5 hvem det var som snakket, og ville ut og se etter. Men da de kom i d\'f8ren, kastet Sm\'f8rbukk tyriroten og steinen i hodet p\'e5 dem og slo dem i hjel. S\'e5 tok han alt det gull og s\'f8lv som i huset var, og da ble han vel rik, kan hende; og s\'e5 reiste han hjem til mor sin.\
\page \pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\pardeftab720\sa320\pardirnatural

\b\fs48 \cf0 \expnd0\expndtw0\kerning0
Gjertrudsfuglen\
\pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\pardeftab720\sa240\pardirnatural

\b0\fs24 \cf0 \expnd0\expndtw0\kerning0
I de gamle, gode dager da V\'e5rherre og St. Peder gikk og vandret her p\'e5 jorden, kom de engang inn til en kone som satt og bakte. Hun hette Gjertrud, og hadde en r\'f8d lue p\'e5 hodet. Da de hadde g\'e5tt lenge og var sultne begge, ba V\'e5rherre henne s\'e5 vakkert om en lefse \'e5 smake p\'e5. Ja, den skulle han da f\'e5. Men et bitte lite emne tok hun og kjevlet ut; likevel ble det s\'e5 stort at det fylte hele takka. Nei, s\'e5 ble den lefsa for stor; den kunne han ikke f\'e5. Hun tok et enda mindre emne; men da hun hadde bakt det ut og bredd det p\'e5 takka, ble den lefsa ogs\'e5 for stor, den kunne han heller ikke f\'e5. Tredje gangen tok hun et enda mindre emne, et \'f8rende lite ett; men ogs\'e5 denne gangen ble lefsa altfor stor.\
"S\'e5 har jeg ikke noe \'e5 gi dere," sa Gjertrud. "Dere f\'e5r like s\'e5 godt g\'e5 igjen uten smakebit, for lefsene blir for store alle sammen."\
Da ble V\'e5rherre vred og sa: "Fordi du unte meg s\'e5 ille, skal du ha den straff at du skal bli til en fugl, og ta din t\'f8rre f\'f8de mellom bark og ved, og ikke f\'e5 noe \'e5 drikke oftere enn hver gang det regner."\
Og ikke f\'f8r hadde han sagt det siste ordet, s\'e5 ble hun til gjertrudsfuglen, og fl\'f8y fra bakstefj\'f8la opp gjennom pipa. Og enn\'e5 den dag i dag kan en se henne fly omkring med sin r\'f8de lue og ganske svart over hele kroppen, etter det at pipa svertet henne. Hun hakker og pikker st\'f8tt p\'e5 tr\'e6rne etter mat, og piper mot regnv\'e6r; for hun er alltid t\'f8rst, og da venter hun drikke.\
\page \pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\pardeftab720\sa320\pardirnatural

\b\fs48 \cf0 \expnd0\expndtw0\kerning0
V\'e6ren og grisen som skulle til skogs og bo for seg selv\
\pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\pardeftab720\sa240\pardirnatural

\b0\fs24 \cf0 \expnd0\expndtw0\kerning0
Det var en gang en v\'e6r som sto p\'e5 gj\'f8sti og skulle gj\'f8re seg fet; derfor levde han vel, og ble b\'e5de mett og stinn av alt det som godt var. Rett som det var kom budeia og ga 'n mer: "Et n\'e5, v\'e6r; du skal ikke v\'e6re lenge her, i morgen skal vi slakte deg," sa hun.\
Det er et gammelt ord, at kjerringr\'e5d skal ingen forsm\'e5, og r\'e5d og drikk gis det for alt, s\'e5 n\'e6r som d\'f8den, "men kanskje det skal bli r\'e5d for den ogs\'e5 denne gangen," tenkte v\'e6ren med seg selv.\
S\'e5 \'e5t han tett, og da han var god og mett, stanget han ut d\'f8ren og str\'f8k sin vei bort i granneg\'e5rden; der gikk han til grisehuset, til en gris han var blitt s\'e5 vel kjent med i marka, og siden hadde de st\'f8tt v\'e6rt venner og vel forlikt. "God dag, og takk for sist," sa v\'e6ren til grisen.\
"God dag, og sj\'f8l takk for sist," sa grisen.\
"Vet du hvorfor du har det s\'e5 godt, og de gj\'f8r og steller deg s\'e5 vel?" sa v\'e6ren.\
"Nei, nei," sa grisen.\
"Mange munner t\'f8mmer snart en t\'f8nne, m\'e5 vite; de vil slakte deg og ete deg," sa v\'e6ren.\
"Vil de det?" sa grisen, "signe maten n\'e5r de har ett!" sa han.\
"Vil du som jeg, farer vi bort i skogen, bygger hus og bor for oss sj\'f8l; en sitter alltid best p\'e5 egen benk," sa v\'e6ren.\
Ja, det ville grisen ogs\'e5; "det er fagnad i fint f\'f8lge," sa han. Og s\'e5 la de i vei.\
Da de hadde fart et stykke, m\'f8tte de en g\'e5s.\
"God dag, godtfolk, og takk for sist," sa g\'e5sa; "hvor skal det folket hen, som farer s\'e5 fort i dag?" sa hun.\
"God dag igjen, og sj\'f8l takk for sist," sa v\'e6ren. "Hjemme hadde vi det altfor vel, derfor vil vi til skogs og bo for oss sj\'f8l; i egen heim er hvermann herre," sa han.\
"Ja jeg har det ogs\'e5 vel nok der jeg er," sa g\'e5sa; "kunne jeg ikke f\'e5 v\'e6re med, jeg \'f2g? Godt lag gj\'f8r stuttere dag," sa hun.\
"Med sladder og snadder bygger en hverken hus eller hytte," sa grisen; "hva skulle du gj\'f8re da?"\
"Med r\'e5d og lempe kommer en kryp s\'e5 langt som en kjempe," sa g\'e5sa; "jeg kan nappe mose og dytte i veggfarene, s\'e5 huset blir tett og varmt."\
Ja s\'e5 skulle hun f\'e5 lov til \'e5 v\'e6re med, for grisen ville gjerne ha det godt og varmt.\
Da de hadde g\'e5tt et stykke til - g\'e5sa kunne ikke fare s\'e5 fort hun - s\'e5 m\'f8tte de en hare, som kom hoppende ut av skogen.\
"God dag, godtfolk, og takk for sist!" sa haren; "hvor langt skal dere labbe i dag?" sa han.\
"God dag igjen, og sj\'f8l takk for sist," sa v\'e6ren; "hjemme hadde vi det altfor vel, derfor vil vi til skogs og bygge hus og v\'e6re for oss sj\'f8l; n\'e5r borte er fristet, er heimen best," sa han.\
"N\'e5 har jeg jo hus i hver buske, hus i hver buske," sa haren; "men jeg har s\'e5 ofte sagt om vinteren at lever jeg til sommeren, s\'e5 bygger jeg meg et hus - s\'e5 jeg mest kunne ha hug til \'e5 v\'e6re med og t\'f8mre opp et til sist, jeg \'f2g," sa han.\
"Ja, skulle vi komme riktig i klemme, s\'e5 m\'e5tte vi vel ta med deg til bikkjeskremme," sa grisen; "for du kunne jo ikke hjelpe oss \'e5 bygge p\'e5 huset."\
"Den som i verden skal v\'e6re, f\'e5r alltid noe \'e5 gj\'f8re," sa haren; "jeg har tenner til \'e5 gnage plugger med, og labber til \'e5 sl\'e5 dem i veggen med, s\'e5 jeg kan gj\'f8re full rett for en t\'f8mmermann, for god redskap gj\'f8r godt arbeid, sa mannen, han fl\'e5dde merra med navaren," sa haren.\
Ja, s\'e5 skulle han f\'e5 lov til \'e5 v\'e6re med og bygge p\'e5 huset, det var ikke \'e5 sp\'f8rre om, det.\
Da de kom et stykke lenger fram, m\'f8tte de en hane.\
"God dag, god dag, godtfolk, og takk for sist!" sa hanen; "hvor skal det folket fare hen i dag?" sa han.\
"God dag igjen, og sj\'f8l takk for sist," sa v\'e6ren. "Hjemme hadde vi det altfor vel, derfor skal vi til skogs og bygge hus og v\'e6re for oss sj\'f8l; for den som ute skal bake, mister b\'e5de kol og kake," sa han.\
"Ja, jeg har det vel nok der jeg er," sa hanen; "men bedre \'e5 bygge sitt eget bo, enn \'e5 sitte p\'e5 fremmed pinne og glo; og heime er hane rikest," sa han. "Kunne jeg komme i s\'e5 fint f\'f8lge, skulle jeg ogs\'e5 ha hug til \'e5 fare til skogs og bygge hus."\
"Ja flakse og gale, det hjelper til \'e5 smale; men en kjeft p\'e5 et skaft hogger ikke noe laft," sa grisen. "Du kan jo ikke hjelpe oss \'e5 bygge huset," sa de.\
"Det er ikke godt \'e5 stoppe, der det hverken er hund eller toppe," sa hanen, "jeg er tidlig v\'e5ken og tidlig til \'e5 vekke."\
"Ja, morgenstund har gull i munn, la ham f\'e5 v\'e6re med!" sa grisen; han var st\'f8tt den strieste storsoveren han. "S\'f8vnen er en stor tyv; han vil alltid stjele halve tiden," sa han.\
S\'e5 f\'f3r de til skogs i flokk og i f\'f8lge og bygde huset: grisen hugg t\'f8mmer, og v\'e6ren kj\'f8rte det fram; haren var t\'f8mmermann, og gnog plugger og hamret i vegger og tak; g\'e5sa nappet mose og dyttet i veggfarene; hanen gol og passet p\'e5 s\'e5 de ikke forsov seg om morgenen. Og da huset var ferdig, og taket nevertekt og torvlagt, s\'e5 levde de for seg selv, og hadde det b\'e5de godt og vel. "Det er godt b\'e5de i \'f8st og vest, men enda er hjemme best," sa v\'e6ren.\
Men et stykke lenger borti skogen var det et gr\'e5beinhi, som det bodde to gr\'e5tasser i. Da de fikk se det var kommet opp et nytt hus i grannelaget, ville de vite hva det var for folk de hadde f\'e5tt til granner; for de tenkte som s\'e5: god granne er bedre enn bror i fremmed land; og bedre er det \'e5 bo i en god grend enn \'e5 v\'e6re vide kjent.\
S\'e5 gjorde den ene seg et \'e6rend, gikk inn og ville l\'e5ne varme til pipen sin. Med det samme han kom inn gjennom d\'f8ren, klemte v\'e6ren til 'n, s\'e5 han stupte p\'e5 hodet bort i peisen; grisen til \'e5 hugge og bite, g\'e5sa til \'e5 hvese og klype; hanen opp\'e5 hanebjelken til \'e5 gale og smale; og haren ble s\'e5 rent forskremt at han f\'f3r b\'e5de h\'f8yt og lavt og trampet og tr\'e5kket i alle r\'f8'r.\
Langt om lenge kom ulven ut igjen.\
"N\'e5, grendskap gj\'f8r kjennskap," sa han som sto igjen utenfor; "du kom vel til paradis p\'e5 slette marka, siden du ble s\'e5 lenge? - Men hvordan gikk det med varmen, du har jo hverken r\'f8yk eller pipe?" sa han.\
"Ja, det var en artig pipevarme og et artig selskap," sa han som hadde v\'e6rt inne; "slikt folkeferd har jeg aldri v\'e6rt ute for f\'f8r. Men som en s\'f8ker lag til, s\'e5 f\'e5r en \'e6re til, og uventet gjest f\'e5r uvand kost," sa ulven. "Da jeg kom innenfor d\'f8ren, drev skomakeren til meg med lestesekken, s\'e5 jeg r\'f8k p\'e5 hodet like fram i smieavlen; der satt to smeder; de bl\'e5ste og de hveste med belgen, og klypte og slo med gloende tenger og stenger, s\'e5 de tok kj\'f8ttstykkene ut av skrotten p\'e5 meg. Skytteren han f\'f3r og ramlet og lette etter b\'f8rsa si, men lykke var at han ikke fant den. Og s\'e5 satt det en oppunder taket og flakset og gol: hekt kroken i'n, dra'n hit, skrek han; men hadde han f\'e5tt tak i meg, hadde jeg visst aldri kommet levende ut."\
\page \pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\pardeftab720\sa320\pardirnatural

\b\fs48 \cf0 \expnd0\expndtw0\kerning0
Reven som gjeter\
\pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\pardeftab720\sa240\pardirnatural

\b0\fs24 \cf0 \expnd0\expndtw0\kerning0
Det var engang en kone som skulle ut og leie gjeter. S\'e5 m\'f8tte hun en bj\'f8rn.\
"Hvor skal du hen?" sa bj\'f8rnen.\
"\'c5, jeg skal ut og leie meg gjeter," sa konen.\
"Vil du ikke ha meg til gjeter?" spurte bj\'f8rnen.\
"Jo, bare du kan lokke, s\'e5 -" sa konen.\
"H\'f8-i!" sa bj\'f8rnen.\
"Nei, deg vil jeg ikke ha," sa konen da hun h\'f8rte det, og gikk sin vei.\
Da hun hadde g\'e5tt et stykke, m\'f8tte hun en ulv.\
"Hvor skal du hen?" sa ulven.\
"Jeg skal ut og leie meg gjeter," svarte konen.\
"Vil du ikke ha meg til gjeter?" spurte ulven.\
"Ja, kan du lokke, s\'e5 -" sa konen.\
"Uh-uh!" sa ulven.\
"Nei, deg vil jeg ikke ha," sa konen.\
Da hun hadde g\'e5tt et stykke til, s\'e5 m\'f8tte hun en rev.\
"Hvor skal du hen?" sa reven.\
"\'c5, jeg skal ut og leie meg gjeter," sa konen.\
"Vil du ikke ha meg til gjeter?" spurte reven.\
"Jo, bare du kan lokke, s\'e5 -" sa konen.\
"Dill-dall-holom!" sa reven, s\'e5 grant og fint.\
"Ja, deg vil jeg ha til gjeter," sa konen og s\'e5 satte hun reven til \'e5gjete buskapen sin.\
F\'f8rste dagen reven gjette, \'e5t han opp alle geitene til konen; den andre dagen gjorde han ende p\'e5 alle sauene hennes, og tredje dagen \'e5t han opp alle kuene.\
Da han s\'e5 kom hjem om kvelden, spurte konen hvor han hadde gjort av buskapen hennes.\
"Skallen er i \'e5a og kroppen i holtet," sa reven.\
Hun sto nettopp og kjernet; men hun syntes da hun likevel m\'e5tte se etter, og mens hun var borte, smatt reven ned i kjernen og \'e5t opp fl\'f8ten. Da s\'e5 konen kom hjem igjen og fikk se det, ble hun s\'e5 sint at hun tok det vesle fl\'f8tegrannet som var igjen, og slo det etter reven, s\'e5 han fikk en skvett p\'e5 enden av halen. Derav kommet det at reven har hvit haletipp.\
\page \pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\pardeftab720\sa320\pardirnatural

\b\fs48 \cf0 \expnd0\expndtw0\kerning0
Manndatteren og kjerringdatteren\
\pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\pardeftab720\sa240\pardirnatural

\b0\fs24 \cf0 \expnd0\expndtw0\kerning0
Det var engang et par folk som hadde giftet seg sammen; de hadde hver sin datter. Kjerringdatteren var lei og lat og ville aldri gj\'f8re noe, og manndatteren var flink og villig; men enda kunne hun aldri gj\'f8re moren til lags, og b\'e5de kjerringa og datteren ville gjerne v\'e6re kvitt henne. S\'e5 skulle de engang sitte ved br\'f8nnen og spinne begge to; kjerringdatteren skulle spinne lin, men manndatteren fikk ikke annet enn bust. "Du er n\'e5 alltid s\'e5 flink og s\'e5 ferm du," sa kjerringdatteren, "men enda er jeg ikke redd for \'e5 spinne om kapp med deg." Ja s\'e5 ble de forlikt om at den som det f\'f8rst r\'f8k for, skulle i br\'f8nnen. Rett som det var, s\'e5 gikk det av for manndatteren, og s\'e5 m\'e5tte hun i br\'f8nnen. Men da hun kom til bunns, slo hun seg ikke, og vidt og bredt omkring s\'e5 hun ikke annet enn en vakker gr\'f8nn eng.\
Hun gikk et stykke bortover enga, s\'e5 kom hun til et risgjerde; det skulle hun over. "\'c5, tr\'e5 ikke s\'e5 hardt p\'e5 meg du," sa risgjerdet, "s\'e5 skal jeg hjelpe deg en annen gang, jeg." Hun gjorde seg s\'e5 lett som en fj\'e6r og tr\'e5dte s\'e5 varsomt at hun nesten ikke kom n\'e6r det engang.\
S\'e5 gikk hun et stykke til, s\'e5 kom hun til en brandet ku som gikk med en melkekolle p\'e5 hornene; det var en stor, vakker ku, og juret sto s\'e5 fullt og stint. "\'c5, v\'e6r s\'e5 snill og melk meg du," sa kua, "for jeg er s\'e5 melkesprengt; drikk s\'e5 mye du vil, og hell resten p\'e5 klovene mine, s\'e5 skal jeg hjelpe deg igjen, jeg."\
Manndatteren, hun gjorde som kua ba; bare hun tok i spenene, s\'e5 sprutet melken i kolla; s\'e5 drakk hun seg ut\'f8rst, og resten helte hun p\'e5 klovene, og kolla hengte hun p\'e5 hornene igjen.\
Da hun hadde g\'e5tt et stykke til p\'e5 enga, m\'f8tte hun en stor saubukk, og den hadde s\'e5 tykk og lang ull at den gikk og dro den etter seg, og p\'e5 det ene hornet hang en stor saks. "\'c5, klipp meg du," sa bukken, "for her g\'e5r jeg med all denne ulla og peser, og det er s\'e5 varmt at jeg er ferdig til \'e5kvamne. Ta s\'e5 mye du vil, og virr resten om halsen p\'e5 meg, s\'e5 skal jeg hjelpe deg igjen." Ja hun var straks villig, og bukken la seg opp i fanget hennes, og den l\'e5 s\'e5 still, og hun klippet den s\'e5 pent at den ikke fikk minste rispet i skinnet engang. S\'e5 tok hun s\'e5 mye hun ville av ullen, og resten virret hun om halsen p\'e5 bukken.\
Litt lenger fram kom hun til et epletre, og det var s\'e5 fullt med epler at alle grenene var b\'f8yd mot jorden, og inne ved stammen sto det en liten stang. "\'c5, v\'e6r s\'e5 snill og plukk eplene av meg du," sa det, "s\'e5 grenene mine kan f\'e5 rettet seg, for det leiter p\'e5 \'e5 st\'e5 s\'e5 kroket; men sl\'e5 endelig sm\'e5tt og vart, s\'e5 du ikke sl\'e5r meg fordervet; spis s\'e5 mye du vil, og legg resten innved roten min, s\'e5 skal jeg hjelpe deg igjen, jeg." Ja, hun plukket dem hun kunne n\'e5, og siden tok hun stangen og slo ned de andre forsiktig; s\'e5 spiste hun seg mett, og resten la hun pent inn til roten.\
S\'e5 gikk hun et langt, langt stykke, og s\'e5 kom hun til en stor g\'e5rd, og der bodde en trollkjerring med datteren sin. Der gikk hun inn og spurte om hun kunne f\'e5 tjeneste. "\'c5 det kan ikke nytte," sa trollkjerringa; "vi har hatt mange, men ingen av dem har dudd til noe."\
Men hun ba s\'e5 vakkert at de endelig skulle ta henne i tjeneste. Ja, de tok henne da ogs\'e5, og s\'e5 ga trollkjerringa henne et s\'e5ld og ba henne hente vann i det. Hun syntes nok det var urimelig \'e5 hente vann i et s\'e5ld, men hun gikk likevel, og da hun kom til br\'f8nnen sang sm\'e5fuglene:\
"Klin i ler, \uc0\u8232 stikk i str\'e5! \u8232 Klin i ler, \u8232 stikk i str\'e5!"\
Ja, det gjorde hun, og s\'e5 kunne hun b\'e6re vann i s\'e5ldet noks\'e5 godt; men da hun kom hjem med vannet, og trollkjerringa fikk se s\'e5ldet, sa hun: "Det har du ikke suget av ditt eget bryst!" S\'e5 sa trollkjerringa hun skulle g\'e5 i fj\'f8set og m\'e5ke og melke; men da hun kom dit, var der en skuffe s\'e5 stor og tung at hun ikke r\'e5dde med den; hun kunne ikke lette den engang. Hun visste n\'e5 slett ikke hvordan hun skulle b\'e6re seg at; men fuglene sang at hun skulle ta limeskaftet og kaste ut litt, s\'e5 f\'f8k alt det andre etter. Det gjorde hun, og aldri f\'f8r var det gjort, s\'e5 var fj\'f8set s\'e5 rent som det var b\'e5de m\'e5ket og sopt. N\'e5 skulle hun til \'e5 melke kuene; men de var s\'e5 urolige, de b\'e5de sparket og spente, s\'e5 hun slett ikke kunne komme til \'e5 melke dem. Men s\'e5 sang fuglene utenfor:\
"Liten streng, \uc0\u8232 liten sup \u8232 til alle sm\'e5fugler sprut!"\
Ja, det gjorde hun, hun spr\'f8ytet en liten streng av melken ut til sm\'e5fuglene, s\'e5 sto alle kuene stille og lot henne melke seg, og de hverken spente eller sparket; de letter ikke en fot engang.\
Da trollkjerringen s\'e5 hun kom inn med melken, sa hun: "Det har du ikke suget av ditt eget bryst! Men n\'e5 skal du ta denne svarte ulla og vaske hvit." Dette visste jenta n\'e5 slett ikke hvordan hun skulle bli ferdig med; for hun hadde aldri sett at noen hadde kunnet vaske svart ull hvit; men enda sa hun ingenting; hun tok ullen og gikk ut til br\'f8nnen med. S\'e5 sang sm\'e5fuglene at hun skulle ta ullen og ha den opp i den store b\'f8tta som sto der, s\'e5 ble den nok hvit.\
"Nei, nei," sa trollkjerringa da hun kom inn med ullen, "deg nytter det ikke \'e5 ha, du kan jo gj\'f8re hva det skal v\'e6re. Du kom til \'e5 ergre livet av meg til sist; det er best du f\'e5r reisepass."\
S\'e5 satte trollkjerringa fram tre skrin, et r\'f8dt, et gr\'f8nt og et bl\'e5tt, og s\'e5 skulle hun f\'e5 lov til \'e5 ta det hun ville, og det skulle v\'e6re l\'f8nnen hennes. Hun visste ikke hva for et hun skulle ta, men sm\'e5fuglene sang:\
"Ta ikke det gr\'f8nne, \uc0\u8232 ta ikke det r\'f8de; \u8232 men ta det bl\'e5, \u8232 som vi har satt \u8232 tre kors opp\'e5!"\
Hun tok det bl\'e5, slik som fuglene sang. "Tvi v\'f8re deg og da!" sa trollkjerringa, "det skal du nok komme til \'e5 unngjelde for."\
Da manndatteren n\'e5 skulle reise, skj\'f8t trollkjerringa en gloende jernstang etter henne; men hun smatt bakom d\'f8ren med det samme og gjemte seg, s\'e5 den ikke traff henne; for sm\'e5fuglene hadde sagt henne hvordan hun skulle b\'e6re seg at. Hun gikk n\'e5 s\'e5 fort hun kunne; men da hun kom bortover til epletreet, h\'f8rte hun det tok til \'e5 dure s\'e5 i veien; det var trollkjerringa og datter hennes som kom etter. Jenta ble s\'e5 redd at hun ikke visste hvor hun skulle gj\'f8re av seg.\
"Kom hit til meg du," sa epletreet, "s\'e5 skal jeg hjelpe deg; g\'e5 under grenene mine og gjem deg, for f\'e5r de fatt p\'e5 deg, s\'e5 tar de skrinet fra deg og river deg i hjel."\
Ja, det gjorde hun og rett som det var, s\'e5 kom kjerringa og datteren.\
"Har du sett noen jente har g\'e5tt her, du?" sa trollkjerringa.\
"\'c5 ja," sa epletreet, "det sprang \'e9n forbi for en stund siden; men hun er s\'e5 langt borte at du n\'e5r henne aldri igjen."\
S\'e5 snudde trollkjerringa og reiste hjem igjen.\
Jenta gikk et stykke fram, men da hun kom bort til bukken, h\'f8rte hun det tok til \'e5 dure p\'e5 nytt, s\'e5 hun ikke visste hvor hun skulle gj\'f8re av seg, s\'e5 redd og f\'e6len ble hun; for hun kunne nok vite det hadde dradd etter med trollkjerringa igjen.\
"Kom hit til meg du, s\'e5 skal jeg hjelpe deg," sa bukken; "gjem deg under ulla mi, s\'e5 ser de deg ikke; ellers tar de skrinet fra deg og river deg i hjel."\
Rett som det var, s\'e5 kom trollkjerringa farende.\
"Har du sett noen jente har g\'e5tt her, du?" sa hun til bukken.\
"\'c5 ja," sa bukken, "jeg s\'e5 \'e9n for en stund siden, men hun sprang s\'e5 fort at du tar ikke henne igjen."\
S\'e5 snudde trollkjerringa og reiste hjem.\
Da jenta hadde kommet s\'e5 langt som til kua, h\'f8rte hun det tok til \'e5 dure s\'e5 i veien igjen.\
"Kom hit til meg, du," sa kua, "s\'e5 skal jeg hjelpe deg, gjem deg under juret mitt; ellers kommer trollkjerringa og tar skrinet fra deg og river deg i hjel."\
Det varte ikke lenge f\'f8r hun kom. "Har du sett noen jente har g\'e5tt her, du?" sa trollkjerringa til kua.\
"Ja, jeg s\'e5 \'e9n for en stund siden; men hun er langt borte n\'e5, for hun sprang s\'e5 fort; henne tar du nok ikke igjen," sa kua. Trollkjerringa snudde da og reiste hjem igjen.\
Da jenta hadde kommet et langt, langt stykke fram, og hun ikke var langt fra risgjerdet, h\'f8rte hun det tok til \'e5 dure p\'e5 nytt lag, og hun ble b\'e5de redd og f\'e6len; for hun kunne nok vite det var trollkjerringa som hadde snudd om igjen.\
"Kom hit til meg du, s\'e5 skal jeg hjelpe deg," sa risgjerdet; "kryp under kvistene mine, s\'e5 de ikke ser deg; ellers tar de fra deg skrinet og river deg i hjel." Ja, hun inn under kvistene i risgjerdet.\
"Har du sett noen jente har g\'e5tt her, du?" sa trollkjerringa til risgjerdet.\
"Nei, jeg har ikke sett noen jente," svarte risgjerdet, og var s\'e5 sint at det fraste av deg, og s\'e5 gjorde det seg s\'e5 stort at det ikke var til \'e5tenke p\'e5 \'e5 komme over det; og s\'e5 ble det ikke annen r\'e5d for trollkjerringa enn \'e5 snu og reise hjem.\
Da manndatteren var kommet vel hjem, ble b\'e5de kjerringa og datter hennes enda mer avindsyke p\'e5 henne enn de f\'f8r hadde v\'e6rt, for n\'e5 var hun enda mye vakrere, og s\'e5 gild at det var en lyst \'e5 se henne. Hun fikk ikke lov til \'e5v\'e6re inne hos dem; de jaget henne ut i grisehuset, der skulle hun holde til. Her vasket hun pent og rent, og s\'e5 lukket hun opp skrinet og ville se hva det var hun hadde f\'e5tt i l\'f8nn; og med det samme hun lukket det opp, s\'e5 var det s\'e5 mye gull og s\'f8lv og s\'e5 mange kostelige ting i det, at b\'e5de vegger og tak ble hengende fulle, og det var mye finere i grisehuset enn p\'e5 den gildeste kongsg\'e5rd. Da stemoren og datteren fikk se dette, ble de rent ute av seg, og ga seg til \'e5 grave og sp\'f8rre om hvordan tjenesten hadde v\'e6rt. "\'c5," sa hun, "Dere kan nok vite det, siden jeg har f\'e5tt slik l\'f8nn; det var slike folk, og slik en kone \'e5 tjene hos at det fins ikke maken."\
Ja, s\'e5 ville kjerringdatteren endelig avsted og tjene, s\'e5 hun ogs\'e5 kunne f\'e5 seg et slikt gullskrin. De satte seg da til \'e5 spinne igjen; men da skulle kjerringdatteren spinne bust og manndatteren lin, og den som det f\'f8rst r\'f8k av for, skulle i br\'f8nnen. Det varte ikke lenge f\'f8r det r\'f8k for kjerringdatteren, det kan en nok vite, og s\'e5 kastet de henne i br\'f8nnen.\
N\'e5 gikk det like ens; hun falt til bunns, men slo seg ikke, men s\'e5 kom hun p\'e5 en vakker, gr\'f8nn eng. Da hun hadde g\'e5tt et stykke, kom hun til risgjerdet.\
"Tr\'e5 ikke hardt p\'e5 meg, du, s\'e5 skal jeg hjelpe deg igjen," sa det.\
"\'c5, hva bryr jeg meg om en kvisthaug," sa hun, og gjorde seg tung og tr\'e5dte p\'e5 risgjerdet s\'e5 det knaket i det.\
Om litt kom hun til kua, som gikk der melkesprengt.\
"V\'e6r s\'e5 snill \'e5 melke meg du," sa kua, "s\'e5 skal jeg hjelpe deg igjen; drikk s\'e5 mye du vil, men hell resten p\'e5 klovene mine."\
Ja, det gjorde hun da: hun melket kua, og s\'e5 drakk hun s\'e5 lenge hun orket, men s\'e5 var det ikke noe igjen \'e5 sl\'e5 p\'e5 klovene, og kolla slengte hun bortover bakken.\
Da hun hadde g\'e5tt et stykke til, kom hun til bukken som gikk og dro ullen etter seg.\
"\'c5 v\'e6r s\'e5 snill og klipp meg du, s\'e5 skal jeg tjene deg igjen, jeg," sa bukken; "ta s\'e5 mye av ulla du vil, men virr resten om halsen p\'e5 meg."\
Det gjorde hun, men hun la s\'e5 uv\'f8rent i vei at hun klipper store huller i skinnet, og all ullen tok hun med seg.\
Om en liten stund kom hun til epletreet, som sto ganske kroket og bar p\'e5 eplene sine.\
"V\'e6r s\'e5 snill og plukk eplene av meg du, s\'e5 grenene mine kan rette seg, for det leiter s\'e5 p\'e5 \'e5 st\'e5 kroket," sa epletreet; "men far varlig, s\'e5 du ikke sl\'e5r meg fordervet; spis s\'e5 mye du vil, men legg resten pent inn til roten min; s\'e5 skal jeg hjelpe deg igjen."\
Hun plukket av de n\'e6rmeste, og slo ned dem hun ikke kunne n\'e5, med stangen; men hun brydde seg ikke om noen ting, og rev og slo ned store grener, og \'e5t til hun ikke orket mer, og s\'e5 kastet hun resten under treet.\
Da hun hadde g\'e5tt et lite stykke, kom hun til g\'e5rden der trollkjerringa bodde; der ba hun om tjeneste. Trollkjerringa sa hun ingen tjenestejente ville ha, for enten dudde de ikke til noe, eller ogs\'e5 var de s\'e5 altfor flinke og sn\'f8t henne for det hun hadde. Kjerringdatteren ga seg ikke enda hun, men mente p\'e5 hun ville ha tjeneste, og s\'e5 sa trollkjerringa at hun skulle ta henne om hun dudde til noe.\
Det f\'f8rste hun fikk \'e5 gj\'f8re, det var \'e5 hente vann i s\'e5ldet. Ja, hun gikk til br\'f8nnen og helte vann i s\'e5ldet; men like s\'e5 fort som hun helte i, rant det ut igjen. S\'e5 sang fuglene:\
"Klin i ler, \uc0\u8232 stikk i str\'e5! \u8232 Klin i ler, \u8232 stikk i str\'e5!"\
Men hun brydde seg ikke om det fuglene sa; hun kastet leire etter fuglene, s\'e5 de fl\'f8y langt bort, og s\'e5 m\'e5tte hun g\'e5 hjem igjen med tomt s\'e5ld, og fikk skrubb av trollkjerringa.\
S\'e5 skulle hun m\'e5ke i fj\'f8set og melke kuene, men det var hun n\'e5 rent for god til, syntes hun. Likevel gikk hun da til fj\'f8set; men da hun kom dit, kunne hun slett ikke r\'e5 med skuffen, s\'e5 stor var den. Fuglene sa det samme til henne som til manndatteren, at hun skulle ta limen og kaste ut litt, s\'e5 fl\'f8y alt det andre etter; men hun tok limen og kastet etter fuglene. Da hun skulle melke, var kuene s\'e5 urolige at de spente og sparket, og hver gang hun hadde f\'e5tt litt i kolla, slo de den over ende. Fuglene sang:\
"Liten streng, \uc0\u8232 liten sup \u8232 til alle sm\'e5fugler sprut!"\
Men hun dengte og slo kuene, kastet og slengte alt hun kom over, etter fuglene, og bar seg s\'e5 det var rent ulikt. Og hun fikk da heller ikke hverken m\'e5ket eller melket. Da hun s\'e5 kom inn, fikk hun b\'e5de hugg og skjenn av trollkjerringa. Og s\'e5 skulle hun vaske den svarte ullen hvit; men det gikk ikke likere med det.\
Dette syntes trollkjerringa var for ille, og s\'e5 satte hun fram tre skrin, et r\'f8dt, et gr\'f8nt og et bl\'e5tt, og sa at henne hadde hun ikke bruk for, hun dudde ikke til noen verdens ting, men til l\'f8nn skulle hun likevel f\'e5 lov \'e5 ta det skrinet hun ville. Da sang fuglene:\
"Ta ikke det gr\'f8nne, \uc0\u8232 ta ikke det r\'f8de; \u8232 men ta det bl\'e5, \u8232 som vi har satt \u8232 tre kors opp\'e5!"\
Hun brydde seg ikke om det fuglene sang, men tok det r\'f8de, som det glodde mest av, og s\'e5 ga hun seg p\'e5 hjemveien. Og hun fikk da g\'e5 i god ro og mak, det var ingen som satte etter henne. Da hun kom hjem, ble det stor glede p\'e5 moren, og de gikk straks p\'e5 timen inn i storstua og satte skrinet der, for de trodde at det ikke var annet enn gull og s\'f8lv i det, og de tenkte at b\'e5de vegger og tak skulle bli forgylt; men da de \'e5pnet skrinet, s\'e5 yrte det ut bare ormer og padder, og n\'e5r kjerringdatteren lukket opp munnen, s\'e5 var det like ens: det veltet ut b\'e5de ormer og padder og all styggedom som tenkes kunne, s\'e5 det var ur\'e5d \'e5 v\'e6re i hus med henne til sist. Det var l\'f8nnen hun fikk for hun hadde tjent trollkjerringa.\
"Ta ikke det gr\'f8nne, \uc0\u8232 ta ikke det r\'f8de; \u8232 men ta det bl\'e5, \u8232 som vi har satt \u8232 tre kors opp\'e5!"\
\page \pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\pardeftab720\sa320\pardirnatural

\b\fs48 \cf0 \expnd0\expndtw0\kerning0
Kvernen som st\'e5r og maler p\'e5 havsens bunn\
\pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\pardeftab720\sa240\pardirnatural

\b0\fs24 \cf0 \expnd0\expndtw0\kerning0
Engang i gamle, gamle dager var det to br\'f8dre, den ene var rik og den andre fattig. Da julekvelden kom, hadde den fattige ikke matsmulen i huset, hverken av sul eller br\'f8d, og s\'e5 gikk han til bror sin og bad om litt til jul i Guds navn. Det var vel ikke f\'f8rste gangen broren hadde m\'e5ttet gi ham; men n\'f8ye var han st\'f8tt, og ikke ble han videre glad i ham n\'e5 heller.\
"Vil du gj\'f8re det jeg ber deg, skal du f\'e5 en hel fleskeskinke," sa han. Det lovte stakkaren p\'e5 flekken og takket til.\
"Der har du den. Reis s\'e5 beint til helvete!" sa den rike, og kastet fleskeskinken bort til ham.\
"Ja, det jeg har lovt, f\'e5r jeg holde," sa den andre, han tok skinken og la avsted.\
Han gikk og han gikk, hele dagen, og i m\'f8rkningen kom han ensteds der det lyste s\'e5 gildt. Her skal du se det er, tenkte mannen med skinken. Ute i vedskjulet sto en gammel mann med langt hvitt skjegg og hugg juleved. -"God kveld!" sa han med fleskeskinken.\
"God kveld igjen! Hvor skal du hen s\'e5 seint?" sa kallen.\
"Jeg skal nok til helvete, dersom jeg er p\'e5 rett vei," svarte fattigmannen.\
"Jo, du har g\'e5tt riktig nok, det er her," sa den andre. "N\'e5r du n\'e5 kommer inn, vil de alle kj\'f8pe fleskeskinka di, for flesk er sjelden kost i helvete; men du skal ikke selge den med mindre du f\'e5r den handkverna som st\'e5r bak d\'f8ren, for den. N\'e5r du kommer ut igjen, skal jeg l\'e6re deg \'e5 stille kverna, den er nyttig til noe av hvert, den."\
Ja, han med skinken takket for god rettledning, og banket p\'e5 hos fanden.\
Da han kom inn, gikk det som den gamle mannen hadde sagt; alle djevlene, b\'e5de store og sm\'e5, kringsatte ham som maur og makk og den ene b\'f8d over den andre p\'e5 fleskeskinken. "Riktignok skulle kjerringa og jeg hatt den til julekveldsmat, men siden dere er s\'e5 oppsatt p\'e5 den, f\'e5r jeg vel saktens overlate den," sa mannen. "Men skal jeg selge den, vil jeg ha den handkverna som st\'e5r bak d\'f8ren der borte." Den ville fanden n\'f8dig v\'e6re av med, og tinget og prutet; men mannen ble ved sitt, og s\'e5 m\'e5tte fanden ut med den.\
Da mannen kom ut p\'e5 g\'e5rden, spurte han den gamle vedhuggeren hvordan han skulle stille kvernen, og da han hadde l\'e6rt det, sa han takk for seg og la hjemetter det forteste han kunne; men likevel rakk han ikke hjem f\'f8r klokken slo tolv julenatten.\
"Men hvor i all verden blir det av deg da?" sa kjerringa. "Her har jeg sittet time ut og time inn og hipet og ventet, og har ikke s\'e5 mye som to pinner \'e5 legge i kors under julegrautgryta."\
"\'c5, jeg kunne ikke f\'f8r komme, jeg hadde noe av hvert \'e5 g\'e5 etter, og lang vei hadde jeg ogs\'e5. Men n\'e5 skal du se!" sa mannen, han satte kvernen p\'e5 bordet, og ba den f\'f8rst male lys, s\'e5 duk og s\'e5 mat og \'f8l og alt som godt var til julekveldskost, og etter som han sa f\'f8re, s\'e5 mol kvernen.\
Kjerringa forkorset seg den ene gangen etter den andre, og ville vite hvor mannen hadde f\'e5tt kvernen fra, men det ville han ikke ut med; "det f\'e5r v\'e6re det samme hvor jeg har f\'e5tt den; du ser kverna er god, og kvernvannet fryser ikke," sa mannen. S\'e5 mol han mat og drikke og alle gode ting til hele julen, og tredjedagen ba han til seg vennene sine, da ville han ha gjestebud.\
Da den rike broren s\'e5 alt det som var i gjestebudsg\'e5rden, ble han b\'e5de harm og vill, for han kunne ikke unne bror sin noe. "Om julekvelden var han s\'e5 n\'f8dig at han kom til meg og ba om litt i Guds navn, og n\'e5 gj\'f8r han et lag som han skulle v\'e6re b\'e5de greve og konge," sa han.\
"Men hvor i heite helvete har du f\'e5tt all rikdommen din fra, du?" sa han til broren.\
"Bak d\'f8ra," sa han som eide kvernen, han brydde seg ikke om \'e5 gj\'f8re ham noe regnskap for det han.\
Men utp\'e5 kvelden da han hadde f\'e5tt litt i hodet, kunne han ikke berge seg, da kom han fram med kvernen. "Der ser du den som har skaffet meg all rikdommen!" sa han, og s\'e5 lot han kvernen male b\'e5de det ene og det andre.\
Da broren s\'e5 det, ville han p\'e5 d\'f8d og liv ha kvernen, og langt om lenge skulle han da f\'e5 den ogs\'e5, men tre hundre daler m\'e5tte han gi for den, og s\'e5 skulle den andre f\'e5 ha den til sl\'e5ttonna; "for har jeg hatt den s\'e5 lenge, kan jeg ha malt opp for mange \'e5r," tenkte han. I den tiden kan en nok vite kvernen ikke ble rusten, og da sl\'e5ttonna kom, fikk broren den; men den andre hadde vel voktet seg for \'e5 l\'e6re ham \'e5 stille den.\
Det var om kvelden at den rike fikk kvernen hjem til seg, og om morgenen ba han kjerringa g\'e5 ut og breie etter sl\'e5ttekarene; han skulle lage dugurden selv i dag, sa han.\
Da det led mot dugurdstid, satte han kvernen p\'e5 kj\'f8kkenbordet. "Mal sild og velling, og det b\'e5de fort og vel!" sa mannen. Og kvernen til \'e5 male sild og velling, f\'f8rst alle fat og trau fulle, og siden over hele kj\'f8kkengulvet. Mannen fiklet og stelte og skulle f\'e5 kvernen til \'e5 stanse, men hvordan han snudde og fingret p\'e5 den, s\'e5 holdt kvernen p\'e5, og om litt n\'e5dde vellingen s\'e5 h\'f8yt at mannen var n\'e6re p\'e5 \'e5 drukne. S\'e5 rev han opp stued\'f8ren, men det var med n\'f8d og neppe at mannen fikk fatt i d\'f8rklinken nede i vellingflommen. Da han fikk opp d\'f8ren, ble han ikke lenge i stua, skal jeg tro; han satte ut, og sild og velling etter ham s\'e5 det fosset ut over b\'e5de g\'e5rd og jorder.\
N\'e5 syntes kjerringa, som drev p\'e5 og breidde h\'f8y, at det drygde vel lenge f\'f8r dugurden var ferdig. "Om ikke mannen roper hjem, f\'e5r vi g\'e5 likevel; han kan vel ikke stort med \'e5 koke vellingen, jeg f\'e5r vel hjelpe 'n," sa konen til sl\'e5ttefolkene.\
Ja, s\'e5 ruslet de hjemetter. Men da de kom oppover bakkene et stykke, m\'f8tte de sild og velling og br\'f8d, som f\'f3r og slang om hverandre, og mannen selv f\'f8re flommen.\
"Gi det var hundre vommer p\'e5 hver av Dere! Men pass dere at dere ikke drukner i dugurdsvellingen," skrek han, han satte forbi som om den slemme var i h\'e6lene p\'e5 ham, og nedetter dit broren bodde. Han ba ham for Guds skyld ta igjen kvernen, og det p\'e5 \'f8yeblikket; "maler den en time til, s\'e5 forg\'e5r hele bygda i sild og velling," sa han. Men broren ville slett ikke ta den f\'f8r den andre betalte ham tre hundre daler til, og det m\'e5tte han da.\
N\'e5 hadde den fattige b\'e5de penger og kvern, og s\'e5 varte det ikke lenge f\'f8r han fikk seg en g\'e5rd, mye gildere enn den broren bodde i; med kvernen mol han opp s\'e5 mye gull at han kledde den med bare gullplater, og den g\'e5rden l\'e5 tett ved havkanten, s\'e5 det lyste og skinte av den langt ut over fjorden. Alle de som seilte fremom der, skulle n\'e5 innom og hilse p\'e5 den rike mannen i gullg\'e5rden, og alle s\'e5 ville de se den artige kvernen, for den gikk det ord av b\'e5de vidt og bredt, og det var ingen uten han hadde h\'f8rt tale om den.\
Langt om lenge kom det ogs\'e5 en skipper som ville se kvernen; han spurte om den kunne male salt. Jo, den kunne male salt da! sa han som eide den. Og da skipperen h\'f8rte det, ville han med n\'f8d og makt ha kvernen, koste hva det ville; for hadde han den, tenkte han, s\'e5 slapp han \'e5 seile langt bort over sj\'f8 og b\'e5rer etter saltladningen. I f\'f8rstningen ville mannen ikke v\'e6re av med den, men skipperen b\'e5de tagg og ba, og til sist solgte han den da og fikk mange, mange tusen daler for den.\
Da skipperen hadde f\'e5tt kvernen p\'e5 ryggen, stanset han ikke lenge der, for han var redd det skulle dra etter med mannen; \'e5 sp\'f8rre hvordan han skulle stille den, hadde han n\'e5 slett ikke tid til, han satte ned til skuta det forteste han kunne, og da han kom et stykke utp\'e5 sj\'f8en, fikk han kvernen opp. "Mal salt, og det b\'e5de fort og vel!" sa skipperen. Ja, kvernen til \'e5 male salt, og det s\'e5 det sprutet. Da skipperen hadde f\'e5tt skipet fullt, ville han stemme kvernen, men hvordan han enn bar seg at, og hvorledes han stelte p\'e5 den, s\'e5 mol kvernen like ratt, og salthaugen vokste h\'f8yere og h\'f8yere, og til sist s\'e5 gikk skuta til bunns.\
Der st\'e5r kvernen p\'e5 havsens bunn og maler den dag i dag, og derfor er det sj\'f8en er salt.\
\page \pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\pardeftab720\sa320\pardirnatural

\b\fs48 \cf0 \expnd0\expndtw0\kerning0
Somme kjerringer er slike\
\pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\pardeftab720\sa240\pardirnatural

\b0\fs24 \cf0 \expnd0\expndtw0\kerning0
Det var engang en mann og en kone som skulle s\'e5; men de hadde ikke s\'e5korn, og ikke hadde de penger \'e5 kj\'f8pe for heller. En eneste ku hadde de, og den skulle mannen g\'e5 til byen og selge, for \'e5 f\'e5 penger til s\'e5korn. Men da det kom til stykket, torde ikke konen la mannen reise, for hun var redd han skulle drikke opp pengene. S\'e5 gikk hun avsted selv med kua, og tok med seg en h\'f8ne ogs\'e5.\
Tett ved byen m\'f8tte hun en slakter.\
"Skal du selge kua, mor?" spurte han.\
"Ja, jeg skal nok det," sa hun.\
"Hva skal du ha for den da?"\
"Jeg f\'e5r vel ei mark for kua; men h\'f8na skal du ha for ti daler," sa hun.\
"Ja, h\'f8na har jeg ikke bruk for," svarte han, "og den blir du nok kvitt n\'e5r du kommer til byen; men for kua skal jeg gi deg ei mark."\
Hun solgte kua si og fikk sin mark; men det var ingen i byen som ville gi ti daler for en t\'f8rr, skabbete h\'f8ne. S\'e5 gikk hun tilbake til slakteren igjen og sa: "Jeg blir ikke kvitt h\'f8na jeg, far! Du f\'e5r nok ta den ogs\'e5, du som ble ved kua."\
"Det skal vi vel komme ut av," sa slakteren, ba henne til bords og ga henne mat, og skjenket henne s\'e5 mye brennevin at hun ble drukken og gikk b\'e5de fra sans og samling.\
Mens hun sov, dyppet slakteren henne i en tj\'e6ret\'f8nne og la henne i en fj\'e6rhaug.\
Da hun v\'e5knet, var hun fj\'e6rete over det hele og tok til \'e5 undre seg. "Er det meg, eller er det ikke meg? Nei, det kan aldri v\'e6re meg, det m\'e5 v\'e6re en stor underlig fugl. Men hvordan skal jeg b\'e6re meg at for \'e5 f\'e5 vite om det er meg eller om det ikke er meg? Jo, n\'e5 vet jeg det: dersom kalvene slikker meg, og hunden ikke gj\'f8r p\'e5 meg n\'e5r jeg kommer hjem, s\'e5 er det meg."\
Hunden s\'e5 ikke f\'f8r slikt et udyr, s\'e5 satte den i \'e5 stormgj\'f8, som det var b\'e5de tyver og fanter p\'e5 g\'e5rden. "Nei, det kan visst ikke v\'e6re meg," sa hun. Da hun kom i fj\'f8set, ville kalvene ikke slikke henne, for de kjente tj\'e6relukten. "Nei, det kan ikke v\'e6re meg, det m\'e5 v\'e6re en underlig fugl," sa hun. Kr\'f8p s\'e5 opp p\'e5 stabburstaket, tok til \'e5 sl\'e5 med armene, som det kunne v\'e6re vinger, og ville til v\'e6rs.\
Da mannen s\'e5 dette, kom han ut med rifla og la til \'e5 sikte.\
"\'c5 skyt ikke, skyt ikke," ropte konen, "det er meg!"\
"Er det deg," sa mannen, "s\'e5 st\'e5 ikke der som ei geit, men kom ned og gj\'f8r regnskap og riktighet for deg."\
Hun kr\'f8p da ned igjen, men hun hadde ikke en eneste skilling; for den marken hun fikk av slakteren, hadde hun kastet bort i fullskapen; og da mannen h\'f8rte det, sa han: "Du er ikke mer enn en gang til s\'e5 galen som du har v\'e6rt," og han ble s\'e5 sint at han sa han ville g\'e5 sin vei fra alt i hop og aldri komme tilbake, hvis han ikke traff tre andre kjerringer som var like s\'e5 galne. Han ruslet avsted, og da han hadde kommet et stykke p\'e5 veien, fikk han se en kjerring som l\'f8p ut og inn med et tomt s\'e5ld i en nyt\'f8mret stue. Hver gang hun l\'f8p inn, kastet hun forkleet over s\'e5ldet, som om hun hadde noe i det, og hvelvet det p\'e5 gulvet.\
"Hvorfor gj\'f8r du det, mor?" spurte han.\
"\'c5, jeg vil bare b\'e6re inn litt sol," sa kjerringa; "men jeg vet ikke hvordan det er; n\'e5r jeg er ute, har jeg sola i s\'e5ldet, men n\'e5r jeg kommer inn, s\'e5 har jeg mistet den bort. Da jeg var i den gamle stua mi, s\'e5 hadde jeg sol nok, enda jeg aldri bar inn det grann; bare noen kunne skaffe meg sol, skulle jeg gjerne gi 'n tre hundre daler."\
"Har du en \'f8ks," sa mannen, "s\'e5 skal jeg nok skaffe deg sol."\
Han fikk seg en \'f8ks og hugg vindushuller, for det hadde t\'f8mmermennene glemt; straks kom solen inn, og han fikk sine tre hundre daler.\
Det var \'e9n, tenkte mannen, og gikk avsted igjen.\
Om en stund kom han utenfor et hus, og der var det et forferdelig skrik og skr\'e5l. Der gikk han inn, og fikk se en kjerring som holdt p\'e5 \'e5 denge mannen sin i hodet med et banketre; over hodet p\'e5 ham hadde hun trukket en skjorte som det ikke var halshull i.\
"Vil du sl\'e5 ihel mannen din, du mor?" spurte han.\
"Nei," sa hun, "jeg vil bare ha halshull p\'e5 denne skjorta."\
Mannen skrek og bar seg ille og sa: "\'c5 tr\'f8ste og b\'e6re den som skal ha ny skjorte p\'e5! Kunne noen l\'e6re kjerringa mi \'e5 f\'e5 halshull p\'e5 skjorta p\'e5 en annen m\'e5te, skulle jeg gjerne gi 'n tre hundre daler."\
"Det skal snart v\'e6re gjort, kom bare med en saks," sa den andre. Han fikk en saks, klipte hull, og s\'e5 dro han videre med pengene sine.\
Det var den andre, sa han ved seg selv.\
Langt om lenge kom han til en g\'e5rd; der tenkte han \'e5 hvile en stund, og gikk inn.\
"Hvor er du fra, far?" spurte kjerringa.\
"Jeg er fra Ringerike," svarte han.\
"\'c5 nei, nei, er du fra himmerike? S\'e5 kjenner du vel han Per annen, salig mann min da?"\
Konen hadde v\'e6rt gift tre ganger; den f\'f8rste og den siste mannen var slemme, derfor trodde hun at bare den andre var blitt salig, for han hadde v\'e6rt slik en snill mann.\
"Ja, ham kjenner jeg vel," sa han som gikk omkring.\
"Hvordan st\'e5r det til med ham n\'e5 da?" spurte konen.\
"\'c5, det er kleint med ham," sa ringerikingen, "han rangler gardimellom der, og har hverken mat eller kl\'e6r p\'e5 kroppen - penger er det n\'e5 ikke \'e5snakke om."\
"\'c5 b\'e6re meg for ham da!" ropte kjerringa; "han hadde da ikke n\'f8dig \'e5 g\'e5 s\'e5 ussel, han som det var s\'e5 mye etter; her henger et stort loft fullt med kl\'e6r som h\'f8rte ham til, og et stort skrin med penger st\'e5r her \'f2g. Vil du ta det med, skal du f\'e5 hest og kjerre \'e5 kj\'f8re med; og hesten kan han ha, og p\'e5 kjerra kan han sitte og kj\'f8re gardimellom, for han har ikke n\'f8dig \'e5 g\'e5."\
Ringerikingen fikk et helt kjerrelass med kl\'e6r og et skrin fullt med blanke s\'f8lvpenger, og s\'e5 mye mat og drikke som han ville; da han hadde f\'e5tt det, satte han seg p\'e5 og kj\'f8re sin vei.\
Det var den tredje, sa han ved seg selv.\
Men borte p\'e5 jordet gikk den tredje mannen og pl\'f8yde, og da han fikk se en fremmedkar reise av g\'e5rde med hest og redskap, gikk han hjem og spurte kjerringa hva det var for en som f\'f3r av g\'e5rde med den bl\'e5 hesten.\
"\'c5 han," sa hun, "det var en mann fra himmerik; han sa det er s\'e5 usselt med han Per annen, salig mann min, at han g\'e5r gardimellom der og har hverken kl\'e6r eller penger; s\'e5 sendte jeg med 'n alle disse gamle kl\'e6rne som hang her etter 'n, og det gamle pengeskrinet med s\'f8lvdalerne i."\
Mannen skj\'f8nte straks hvor dette bar hen, salte en hest og f\'f3r av g\'e5rde i fullt firsprang. Det varte ikke lenge f\'f8r han var tett baketter han som satt p\'e5 kjerra og kj\'f8rte; men da den andre merket det, kj\'f8rte han hesten og kjerra inn i sm\'e5skogen, nappet en h\'e5ndfull hestetagl av hesten, og s\'e5 sprang han opp i en bakke; der knyttet han hestetaglet fast i en bj\'f8rk, og under den la han seg til \'e5 glane og stirre opp i skyene.\
"Nei, nei, nei!" sa han liksom for seg selv, da Per tredje kom ridende, "nei, n\'e5 har jeg aldri sett s\'e5 rart! nei, n\'e5 har jeg aldri sett maken!"\
Per sto og s\'e5 p\'e5 ham en stund og undres p\'e5 om han var tullen, eller hva det skulle v\'e6re; endelig s\'e5 spurte han: "Hva ligger du der og koper p\'e5?"\
"Nei, maken har jeg aldri sett!" sa den andre; "der f\'f3r det \'e9n like opp til himmels med en bl\'e5 hest; her ser du taglet henger igjen i bj\'f8rka, og der oppe i skyene ser du den bl\'e5 hesten hans."\
Per s\'e5 p\'e5 skyene, og fra skyene p\'e5 ham, og sa: "Jeg ser ikke annet enn hestetaglet i bj\'f8rka, jeg."\
"Nei, du kan ikke se det heller, der du st\'e5r," sa den andre; "men kom hit og legg deg, og glan like opp, og s\'e5 m\'e5 du ikke ta \'f8ynene bort fra skya."\
Mens Per tredje l\'e5 og glodde opp i skyene, s\'e5 \'f8ynene hans rant i vann, tok ringerikingen hesten, satte seg opp og reiste av b\'e5de med den og kjerrelasset. Da det tok til \'e5 dure p\'e5 veien, f\'f3r Per tredje opp, men han var s\'e5 fortullet for det den andre reiste avsted med hestene hans, at han ikke sanset \'e5 sette etter f\'f8r det var for sent.\
N\'e5 var han b\'e5de snau og snuppen; men da han kom hjem til kjerringa, og hun spurte hvor han hadde gjort av hesten, s\'e5 sa han: "Jeg ga 'n med den ogs\'e5 til Per annen, jeg, for jeg syntes ikke det var verdt at han skulle sitte p\'e5 en kjerre og skrangle gardimellom i himmerike; n\'e5 kan han selge kjerra og kj\'f8pe seg en vogn \'e5 kj\'f8re p\'e5."\
"Det skal du ha takk for! Aldri hadde jeg trodd du var s\'e5 snill en mann," sa konen.\
Da han n\'e5 kom hjem, han som hadde sanket sammen de seks hundre dalerne og kjerrelasset med kl\'e6rne og pengene, fikk han se at alle jordene var pl\'f8yd og tils\'e5dd. Det f\'f8rste han spurte kjerringa om, det var hvor hun hadde f\'e5tt s\'e5korn fra.\
"\'c5," sa hun, "jeg har alltid h\'f8rt at den som noe s\'e5r, han noe f\'e5r; s\'e5 s\'e5dde jeg det saltet som nordferda satte inn her, og kommer det bare regn snart, tror jeg nok det kommer bra opp igjen."\
"Galen er du, og galen blir du s\'e5 lenge du lever," sa mannen; "men det kan v\'e6re det samme, for de andre er ikke likere enn du."\
\page \pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\pardeftab720\sa320\pardirnatural

\b\fs48 \cf0 \expnd0\expndtw0\kerning0
Kjerringa mot str\'f8mmen\
\pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\pardeftab720\sa240\pardirnatural

\b0\fs24 \cf0 \expnd0\expndtw0\kerning0
Det var engang en mann som hadde en kjerring, og hun var s\'e5 tverr og vrang at det var ikke godt \'e5 v\'e6re i lag med henne; mannen, han hadde n\'e5 slett ingen utkomme med henne; det han ville, ville hun st\'f8tt tvert imot. S\'e5 var det en s\'f8ndag utp\'e5 sommeren at mannen og konen gikk ut og skulle se hvordan \'e5keren sto.\
Da de kom til en \'e5ker p\'e5 den andre siden av elven, sa mannen: "Ja, n\'e5 er den skj\'e6r; imorgen f\'e5r vi til \'e5 skj\'e6re."\
"Ja, imorgen kan vi ta p\'e5 \'e5 klippe 'n," sa kjerringa.\
"Hva for noe, skal vi klippe? Skal vi ikke f\'e5 lov til \'e5 skj\'e6re heller n\'e5?" sa mannen.\
Nei, klippe den skulle de, mente kjerringa p\'e5.\
"Det er aldri verre enn lite \'e5 vite," sa mannen; "men du m\'e5 vel ha g\'e5tt fra det vesle vettet du har hatt og n\'e5. Har du sett at noen har klippet \'e5keren, du," sa han.\
"Lite veit jeg, og lite vil jeg vite," sa kjerringa, "men det veit jeg visst, at \'e5keren skal en klippe, og ikke skj\'e6re," sa hun. Det var ikke \'e5r\'f8e om det, klippe skulle de.\
S\'e5 gikk de bortetter og keiket og trettet, til de kom p\'e5 broen over elven, like ved en dyp h\'f8l.\
"De sier for et gammelt ord," sa mannen, "at godt redskap gj\'f8r godt arbeid; men det trur jeg nok skal bli en rar skur som de klipper med sauesaks," sa han. "Skal vi slett ikke f\'e5 lov \'e5 skj\'e6re \'e5keren n\'e5 da?"\
"Nei, nei - klippe, klippe, klippe!" ropte kjerringa, hoppet opp og klippet med fingrene etter nesen p\'e5 mannen. Men i ilska aktet hun seg ikke, og s\'e5 sn\'e5vet hun i en stokk-ende p\'e5 broen og dumpet i elven.\
"Gammel vane er vond \'e5 vende," tenkte mannen, "men det skulle v\'e6re snodig om jeg ikke fikk rett engang, jeg \'f2g."\
Han la ut i h\'f8len, og fikk tak i h\'e5rtoppen p\'e5 henne, s\'e5 vidt hun fikk hodet over vannet. "Skal vi s\'e5 skj\'e6re \'e5keren?" sa han.\
"Klippe, klippe, klippe!" skrek kjerringa.\
"Ja, jeg skal l\'e6re deg \'e5 klippe jeg," tenkte mannen og dukket henne under. Men det hjalp ikke, de skulle klippe, sa hun da han tok henne opp igjen. "Jeg kan ikke annet tru enn at kjerringa er galen," sa mannen ved seg selv. "Mang en er galen, og veit det ikke, mang en har vett, og n\'e5r det ikke; men jeg f\'e5r n\'e5 friste en gang til likevel," sa han. Men han hadde ikke f\'f8r f\'e5tt henne under, f\'f8r hun satte h\'e5nden opp over vannet, og til \'e5klippe med fingrene som en saks. Da ble mannen storsint og dukket henne b\'e5de vel og lenge. Men rett som det var, seg h\'e5nden ned under vass-skorpa, og kjerringa ble s\'e5 tung med ett at han m\'e5tte slippe taket.\
"Vil du dra meg ned i h\'f8len til deg ogs\'e5 n\'e5, s\'e5 kan du ligge der, ditt troll," sa mannen. Og s\'e5 blei kjerringa.\
Men da det lei om litt, syntes han det var ille at hun skulle ligge der og ikke komme i kristen jord, og s\'e5 gikk han ned langs med \'e5a og lette og soknet etter henne. Men alt det han lette og alt det han soknet, s\'e5 fant han henne ikke. Han fikk med seg g\'e5rdsfolket og andre folk fra grannelaget, og de ga seg til \'e5 grave og sokne nedetter hele \'e5a alle i hop; men alt det de lette, s\'e5 fant de ingen kjerring.\
"Nei," sa mannen, "det kan nok ikke nytte dette. Denne kjerringa var n\'e5 ei kjerring for seg sj\'f8l hun," sa han. "Mens hun levde, var hun s\'e5 rent p\'e5 tverke, og hun kan vel ikke v\'e6re annerledes n\'e5 heller; vi f\'e5r til \'e5 lete oppetter og friste ovenfor fossen; kanskje hun har fl\'f8tet seg oppetter."\
\'c5 ja, de gikk oppetter og lette og soknet ovenfor fossen. Der l\'e5 kjerringa, det var riktig nok. Det var kjerringa mot str\'f8mmen det.\
\page \pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\pardeftab720\sa320\pardirnatural

\b\fs48 \cf0 \expnd0\expndtw0\kerning0
Haren som hadde v\'e6rt gift\
\pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\pardeftab720\sa240\pardirnatural

\b0\fs24 \cf0 \expnd0\expndtw0\kerning0
Det var engang en hare som var ute og gikk i det gr\'f8nne. "\'c5, hurra, hei og hopp!" skrek han, hoppet og sprang, og rett som det var, gjorde han et rundkast bortetter og sto p\'e5 to-ben i groen.\
S\'e5 kom det en rev luskende.\
"God dag, god dag!" sa haren. "Jeg er s\'e5 glad i dag, for det jeg har v\'e6rt gift, skal du vite," sa haren.\
"Det var vel det da," sa reven.\
"\'c5, det var ikke s\'e5 vel heller, for hun sk\'e5ret hardt p\'e5 hornene, og s\'e5 var det et troll til kjerring jeg fikk," sa han.\
"Det var ille det da," sa reven.\
"\'c5, det var ikke s\'e5 ille heller," sa haren, "for jeg fikk rikdom med henne, hun hadde en stue."\
"Det var da vel det," sa reven.\
"\'c5, det var ikke s\'e5 vel heller," sa haren, "for stua brant opp, og alt det vi eide."\
"Det var da riktig ille," sa reven.\
"\'c5, det var ikke s\'e5 ille enda," sa haren, "for hun brant opp kjerringa med."\
\page \pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\pardeftab720\sa320\pardirnatural

\b\fs48 \cf0 \expnd0\expndtw0\kerning0
Dukken i gresset\
\pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\pardeftab720\sa240\pardirnatural

\b0\fs24 \cf0 \expnd0\expndtw0\kerning0
Det var engang en konge som hadde tolv s\'f8nner. Da de ble store, sa han til dem at de skulle ut i verden og finne seg en kone; men hun skulle kunne spinne og veve og sy en skjorte p\'e5 \'e9n dag, ellers ville han ikke ta henne til s\'f8nnekone. Hver av dem ga han en hest og en ny rustning, og s\'e5 dro de da ut i verden og skulle lete etter koner; men da de var kommet et stykke p\'e5 veien, sa de at de ville ikke ha med Askeladden, for han dudde ikke til noen ting. - Ja, Askeladden m\'e5tte bli igjen han, det var ikke noen r\'e5d for det, og han visste ikke hva han skulle gj\'f8re eller hvor han skulle vende seg; han ble s\'e5 s\'f8rgmodig at han steg av hesten og satte seg i gresset til \'e5 gr\'e5te. Men da han hadde sittet en liten stund, tok en av tuene i gresset til \'e5 r\'f8re p\'e5 seg, og fram av den kom det en liten hvit ting, og da den kom n\'e6rmere, s\'e5 Askeladden at det var en nydelig liten pike; men hun var s\'e5 \'f8rende liten. Hun gikk bort og ba ham om han ikke ville komme ned og se Dukken i Gresset. Jo det ville han, og det gjorde han.\
Da han hadde kommet der ned, satt Dukken i Gresset p\'e5 en stol; hun var s\'e5 deilig og pyntet, og s\'e5 spurte hun Askeladden hvor han skulle hen, og hva \'e6rend han reiste i.\
Han fortalte at det var tolv br\'f8dre av dem, og at kongen hadde gitt dem hest og rustning og sagt at de skulle reise ut i verden og finne seg en kone, og hun skulle kunne spinne og veve og sy en skjorte p\'e5 \'e9n dag; "men vil du gj\'f8re det, og du vil bli konen min, s\'e5 vil jeg ikke reise lenger," sa Askeladden til Dukken i Gresset. Jo, det ville hun gjerne, og hun skyndte seg med \'e5 f\'e5 spunnet, vevd og sydd skjorten, men den ble s\'e5 for-\'f8rende liten, ikke lenger enn som s\'e5 - - -.\
Denne skjorten reiste n\'e5 Askeladden hjem med; men da han kom fram med den, var han skamfull for den var s\'e5 liten; likevel sa kongen at han skulle f\'e5 henne, og s\'e5 reiste Askeladden lystig og glad tilbake for \'e5 hente den lille kj\'e6resten sin. Da han kom til Dukken i Gresset, ville han ta henne opp p\'e5 hesten til seg; men nei, det ville hun ikke; hun sa hun ville sitte og kj\'f8re i en s\'f8lvskje, og hun hadde selv to sm\'e5 hvite hester som skulle dra henne. S\'e5 reiste de avsted, han p\'e5 hesten og hun i s\'f8lvskjeen, og hestene som dro henne, var to sm\'e5 hvite mus; men Askeladden holdt seg alltid p\'e5 den andre siden av veien, for han var redd han skulle komme til \'e5ride inn p\'e5 henne, hun som var s\'e5 \'f8rliten. Da de hadde kommet et stykke p\'e5 veien, kom de til et stort vann, der ble hesten til Askeladden sky, skvatt over p\'e5 den andre siden av veien og veltet skjeen, s\'e5 Dukken i Gresset falt i vannet. Askeladden ble s\'e5 ille ved, han visste ikke hvordan han skulle f\'e5 henne opp igjen; men om litt kom det opp en havmann med henne, og n\'e5 var hun blitt likes\'e5 stor som et annet voksent menneske, og meget deiligere enn hun var f\'f8r. S\'e5 satte han henne fremfor seg p\'e5 hesten og red hjem.\
Da Askeladden kom der, var ogs\'e5 alle br\'f8drene hans kommet med hver sin kj\'e6reste; men de var s\'e5 stygge og f\'e6le, og s\'e5 slemme at de hadde v\'e6rt i luggen p\'e5 kj\'e6restene sine p\'e5 veien; p\'e5 hodet hadde de noen hatter som var malt med tj\'e6re og sot, og s\'e5 hadde det rent av hattene ned over ansiktet p\'e5 dem, s\'e5 de var blitt enda styggere og f\'e6lere. Da br\'f8drene fikk se kj\'e6resten til Askeladden ble de avindsyke p\'e5 ham alle sammen; men kongen ble s\'e5 glad i dem begge at han jaget alle de andre p\'e5 d\'f8r, og s\'e5 holdt Askeladden bryllup med Dukken i Gresset, og siden levde de b\'e5de godt og vel i lang, lang tid, og er de ikke d\'f8de, s\'e5 lever de enn\'e5.\
\page \pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\pardeftab720\sa320\pardirnatural

\b\fs48 \cf0 \expnd0\expndtw0\kerning0
Hjemmusa og fjellmusa\
\pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\pardeftab720\sa240\pardirnatural

\b0\fs24 \cf0 \expnd0\expndtw0\kerning0
Det var engang en hjemmus og en fjellmus, de m\'f8ttes i skogbrynet; der satt fjellmusa i et haslekjerr og plukket n\'f8tter.\
"Signe arbeidet!" sa hjemmusa; "skal jeg treffe skyldfolk her s\'e5 langt ute i bygda?" sa hun.\
"Det var s\'e5 det," sa fjellmusa.\
"Du sanker n\'f8tter du, og drar til hus," sa hjemmusa.\
"Jeg n\'f8des til det, om vi skal ha noe \'e5 leve av til vinteren," sa fjellmusa.\
"Hamsen er stor, og n\'f8tta er full i \'e5r, s\'e5 det kan monne i sulten skrott," sa hjemmusa.\
"Det er vel det," sa fjellmusa, og talte om at hun levde vel og hadde det godt.\
Hjemmusa mente hun hadde det bedre; men fjellmusa ble ved sitt, og sa at det var ingensteds s\'e5 godt som i skogen og fjellet, og hun hadde det selv best. Hjemmusa sa at hun hadde det best, og dette kunne de ikke bli sams om. Til sist lovte de de skulle komme ti hverandre i julen, s\'e5 de fikk se og smake hvem som hadde det best.\
Hjemmusa var den som f\'f8rst skulle fare i julegjestebud. Hun f\'f3r gjennom skog og dype daler, for enda fjellmusa hadde flyttet ned til vinteren, var veien b\'e5de lang og tung; det bar imot, og sneen var dyp og l\'f8s, s\'e5 hun ble b\'e5de trett og sulten f\'f8r hun kom fram. "N\'e5 skal det v\'e6re godt \'e5 f\'e5 mat," tenkte hun da hun var fremme.\
Fjellmusa hadde krafset i hop noks\'e5 bra: det var n\'f8ttekjerner og sisselr\'f8tter og andre slags r\'f8tter, og mye annet godt som vokser i skog og mark, og det hadde hun i et hull dypt nede i jorden, s\'e5 det ikke fr\'f8s, og tett ved var et oppkomme som var \'e5pent hele vinteren, s\'e5 hun kunne drikke s\'e5 mye vann hun ville.\
Det var nok av det som var, og de \'e5t b\'e5de godt og vel; men hjemmusa syntes det var ikke mer enn n\'f8dt\'f8rftig kost.\
"Med dette kan en livn\'e6re seg," sa hun, "men det er ikke rart, er det. N\'e5 f\'e5r du v\'e6re s\'e5 snill \'e5 komme til meg og smake hvordan vi har det," ba hun.\
Ja, det skulle hun, og det varte ikke lenge f\'f8r hun kom. Da hadde hjemmusa samlet sammen av all den julekosten som konen i huset hadde spilt mens hun gikk og var \'f8r i juletiden: det var ostesmuler og sm\'f8rbiter og talg, og klingsmuler og r\'f8mmebr\'f8d og mye annet godt. I spillfatet under t\'f8nnetappen hadde hun drikke nok, og hele stuen var full av all slagt godmat. De \'e5t og levde vel, og det var nesten ingen bunn i fjellmusa; slik kost hadde hun aldri smakt. S\'e5 ble hun t\'f8rst, for maten var b\'e5de sterk og fet, sa hun, og n\'e5 m\'e5tte hun drikke en gang.\
"Det er ikke langt etter \'f8let, her skal vi drikke," sa hjemmusa og sprang opp p\'e5 kanten av spillfatet og drakk seg ut\'f8rst; men hun drakk ikke mere heller, for hun kjente jule\'f8let og visste det var sterkt. Men fjellmusa syntes det var et herlig drikke, hun hadde aldri smakt annet enn vann, og tok den ene supen etter den andre; men hun kunne ikke med sterkt drikke; s\'e5 ble hun drukken f\'f8r hun kom ned av koppen, og s\'e5 ble hun \'f8r i toppen og fikk det i f\'f8ttene, s\'e5 hun tok til \'e5 renne og springe fra den ene \'f8lt\'f8nna og opp p\'e5 den andre, og til \'e5 danse og tumle p\'e5 hyllene mellom kopper og krus, og knistre og pipe som hun b\'e5de var full og galen, og full var hun da ogs\'e5.\
"Du m\'e5 ikke b\'e6re deg som du var kommen ut av berget i dag," sa hjemmusa; "gj\'f8r ikke slik styr og hold ikke slikt leven; vi har slik hard fut her," sa hun.\
Fjellmusa sa hun aktet hverken fut eller fant.\
Men katten satt p\'e5 kjellerlemmen og lurte og h\'f8rte b\'e5de snakket og st\'e5ket. Med det samme konen skulle ned og tappe i en \'f8lsk\'e5l og hun lettet p\'e5 lemmen, smatt katten ned i kjelleren og slo kloen i fjellmusa; det ble en annen dans det. Hjemmusa smatt inn i hullet sitt, og satt trygg og s\'e5 p\'e5 at fjellmusa ble fastende med ett, da hun kjente kattekloen.\
"\'c5 kj\'e6re min fut, \'e5 kj\'e6re min fut, v\'e6r n\'e5dig spar liv, skal jeg fortelle deg et eventyr," sa hun.\
"Kom med det!" sa katten.\
"Det var en gang to sm\'e5 mus," sa fjellmusa, og pep s\'e5 sent og s\'e5 ynkelig, for hun ville dra det ut s\'e5 langt hun kunne.\
"S\'e5 var de ikke alene," sa katten, b\'e5de kort og tvert.\
"S\'e5 hadde vi en stek vi skulle steke oss."\
"S\'e5 svalt dere ikke," sa katten.\
"S\'e5 satte vi den ut p\'e5 taket, s\'e5 den kunne svale seg vel," sa fjellmusa.\
"S\'e5 brente du deg ikke," sa katten.\
"S\'e5 kom reven og kr\'e5ka og tok og \'e5t den," sa fjellmusa.\
"S\'e5 eter jeg deg!" sa katten.\
Men i det samme smelte kjerringa igjen kjellerlemmen, s\'e5 katten ble redd og slapp taket. Og vips! var fjellmusa oppe i hullet til hjemmusa. Derfra var det en gang ut i sneen, og fjellmusa var ikke sen om \'e5 komme p\'e5 hjemveien.\
"Dette kaller du \'e5 ha det vel, og sier at du lever best?" sa hun til hjemmusa. "Gud glede meg det mindre da, fremfor slik en stor g\'e5rd og slik en hauk til fut! det var jo s\'e5 vidt jeg slapp med livet."\
\page \pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\pardeftab720\sa320\pardirnatural

\b\fs48 \cf0 \expnd0\expndtw0\kerning0
Hanen og h\'f8na\
\pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\pardeftab720\sa240\pardirnatural

\b0\fs24 \cf0 \expnd0\expndtw0\kerning0
H\'f8na: "Du lover meg sko, \'e5r for \'e5r, \'e5r for \'e5r, og jeg f\'e5r ingen sko."\
Hanen: "Du skal nok f\'e5 sko!"\
H\'f8na: "Jeg verper egg, og jeg gj\'f8r godt, og enda m\'e5 jeg g\'e5 her barf\'f8tt!"\
Hanen: "S\'e5 ta dine egg og reis til byen og kj\'f8p deg sko, og g\'e5 ikke lenger barf\'f8tt!"\
\page \pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\pardeftab720\sa320\pardirnatural

\b\fs48 \cf0 \expnd0\expndtw0\kerning0
Hver synes best om sine barn\
\pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\pardeftab720\sa240\pardirnatural

\b0\fs24 \cf0 \expnd0\expndtw0\kerning0
Det var engang en skytter som var ute i skogen; s\'e5 m\'f8tte han myrsnipa.\
"Kj\'e6re vene, skyt ikke mine barn!" sa myrsnipa.\
"Hva er det for noen som er dine barn da?" spurde skytteren.\
"De vakreste barna i skogen g\'e5r, er mine!" svarte snipa.\
"Jeg f\'e5r vel ikke skyte dem da," sa skytteren.\
Men da han kom tilbake, hadde han i h\'e5nden et helt knippe myrsniper som han hadde skutt.\
"Au, au! hvorfor skj\'f8t du barna mine likevel da!" sa snipa.\
"Var det dine barn dette?" spurde skytteren - "jeg skj\'f8t de styggeste jeg fant, jeg."\
"\'c5 ja!" svarte snipa, "vet du ikke at hver synes best om sine barn?"\
\page \pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\pardeftab720\sa320\pardirnatural

\b\fs48 \cf0 \expnd0\expndtw0\kerning0
Bj\'f8rnen og reven\
\pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\pardeftab720\sa240\pardirnatural

\b0\fs24 \cf0 \expnd0\expndtw0\kerning0
\
\pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\pardeftab720\sa280\pardirnatural

\b\fs36 \cf0 \expnd0\expndtw0\kerning0
1. Slipp granrot og ta i revefot\
\pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\pardeftab720\sa240\pardirnatural

\b0\fs24 \cf0 \expnd0\expndtw0\kerning0
Det var engang en bj\'f8rn som satt i en solbakke og sov. I det samme kom det en rev luskende forbi og fikk se den.\
"Sitter du der og later deg, bestefar," sa reven. "N\'e5 skal jeg spille deg et puss," tenkte Mikkel med seg selv. S\'e5 fant han tre skogmus og la p\'e5 en stubbe tett under nesen p\'e5 bj\'f8rnen. "Buh, bamse, Per skytter ligger bak stubben!" skrek han like inn i \'f8ret p\'e5 bj\'f8rnen, og tok til bens bort igjennom skogen.\
Bj\'f8rnen br\'e5v\'e5knet, og da han s\'e5 de tre musene, ble han s\'e5 sint at han letter p\'e5 labben og ville legge til dem, for han trodde det var de som hadde skreket inn i \'f8ret p\'e5 ham.\
Men s\'e5 fikk han se svansen til Mikkel mellom buskene borte i skogkanten, og la avsted s\'e5 det braket i sm\'e5skogen, og bamsen var s\'e5 n\'e6r etter Mikkel at han fikk tak i den h\'f8yre bakfoten p\'e5 ham, i det samme han skulle smette ned i en gang under en granrot. Der satt Mikkel i klemmen, men r\'e5dl\'f8s var han ikke, han skrek:\
"Slipp granrot og ta i revefot!" og s\'e5 slapp bj\'f8rnen. Men da lo reven langt inne i hullet og sa:\
"Lurte jeg deg ikke den gangen ogs\'e5, bestefar!"\
"Gj\'f8mt er ikke gl\'f8mt," sa bj\'f8rnen, og var vill.\
\pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\pardeftab720\sa280\pardirnatural

\b\fs36 \cf0 \expnd0\expndtw0\kerning0
2. De vedder om flesk og humlebol\
\pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\pardeftab720\sa240\pardirnatural

\b0\fs24 \cf0 \expnd0\expndtw0\kerning0
Om morgenen den andre dagen kom bj\'f8rnen g\'e5ende over myra med en gj\'f8gris: Mikkel satt h\'f8yt oppe p\'e5 en stein ved myrbredden.\
"God dag, bestefar," sa reven; "hva er det for godt du har der?" sa han.\
"Flesk," sa bj\'f8rnen.\
"Jeg har ogs\'e5 litt munngodt," sa reven.\
"Hva er det?" sa bj\'f8rnen.\
"Det er det st\'f8rste humlebolet jeg noen tid har funnet," sa Mikkel.\
"Jas\'e5," sa bj\'f8rnen, og gren og siklet, s\'e5 godt syntes han det skulle v\'e6re \'e5 f\'e5 litt honning. "Skal vi bytte kost?" sa han.\
"Nei, det gj\'f8r jeg ikke," sa Mikkel.\
Men s\'e5 gjorde de veddem\'e5l, og ble forlikt om at de skulle nevne tre slags tr\'e6r. Kunne reven si det fortere enn bj\'f8rnen, skulle han f\'e5 lov til \'e5bite \'e9n gang av flesket; men hvis bj\'f8rnen kunne si det fortere, skulle han f\'e5 lov til \'e5 suge \'e9n gang av humlebolet. Han skulle nok greie \'e5 suge i seg all honningen i ett drag, tenkte bj\'f8rnen.\
"Ja," sa reven, "det er b\'e5de godt og vel alt sammen, men det sier jeg, at vinner jeg, skal du v\'e6re pliktig til \'e5 rive av busta der jeg vil bite," sa han.\
"Ja nok, jeg f\'e5r vel hjelpe deg, siden du ikke orker sj\'f8l," sa bj\'f8rnen.\
S\'e5 skulle de til \'e5 nevne opp tr\'e6rne.\
"Toll, furu, tyri!" brummet bj\'f8rnen - grov i m\'e5let var han. Men dette var bare ett tre, for toll er ikke annet enn furu, det heller.\
"Ask, or, eik!" skrek reven s\'e5 det gnall i skogen.\
S\'e5 hadde han vunnet, og han f\'f3r ned og tok hjertet ut av grisen i \'e9n bit, og ville springe. Men bj\'f8rnen ble arg for det han tok det beste p\'e5 hele grisen, og fikk fatt i svansen p\'e5 ham og holdt ham.\
"Bi litt," sa bj\'f8rnen, og var vill.\
"Ja, det er det samme, bestefar, vil du slippe meg, skal du f\'e5 smake p\'e5 honningen min," sa reven.\
Da bj\'f8rnen h\'f8rte det, s\'e5 slapp han taket, og reven opp etter honningen.\
"Her p\'e5 dette humlebolet," sa Mikkel, "holder jeg et l\'f8vblad, og under det l\'f8vbladet er det et hull som du kan suge igjennom," sa han, og i det samme holdt han humlebolet opp under nesen p\'e5 bj\'f8rnen, tok vekk l\'f8vbladet, hoppet opp p\'e5 steinen og satte seg til \'e5 glise og le; for det var hverken humlebol eller honning, det var et vepsereir s\'e5 stort som et mannehode, fullt med veps, og vepsene yrte ut og stakk bj\'f8rnen i \'f8ynene og \'f8rene og i munnen og p\'e5 snuten. Og han fikk s\'e5 mye \'e5 gj\'f8re med \'e5 kare dem av seg at han ikke hadde stunder til \'e5 tenke p\'e5 Mikkel.\
Fra den dagen er det at bj\'f8rnen er s\'e5 redd vepsen.\
\pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\pardeftab720\sa280\pardirnatural

\b\fs36 \cf0 \expnd0\expndtw0\kerning0
3. De skulle ha \'e5ker i sameie\
\pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\pardeftab720\sa240\pardirnatural

\b0\fs24 \cf0 \expnd0\expndtw0\kerning0
Det var engang bj\'f8rnen og reven skulle ha \'e5ker i sameie. De hadde en liten br\'e5te oppi skogen, og det f\'f8rste \'e5ret s\'e5dde de rug. "N\'e5 f\'e5r vi dele som rett er," sa Mikkel; "vil du ha rota, s\'e5 tar jeg toppen," sa han. Ja, det ville bj\'f8rnen. Men da det hadde tresket, fikk reven korn, og bj\'f8rnen fikk ikke annet enn taver og teger. Bamsen likte ikke dette, men reven sa det var s\'e5 som de var forlikt om. "I \'e5r er det jeg som har vinningen," sa reven, "et annet \'e5r er det du; da skal du ha toppen, og jeg f\'e5r n\'f8yes med rota."\
Men da v\'e5ronna kom, spurte Mikkel hva bj\'f8rnen mente om neper. Jo, det var bedre kost enn korn, sa han, og det mente reven \'f2g. Da h\'f8sten kom, tok reven nepene, og bj\'f8rnen fikk k\'e5len. Men da ble bamsen s\'e5 harm at han skilte lag med Mikkel med det samme.\
\pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\pardeftab720\sa280\pardirnatural

\b\fs36 \cf0 \expnd0\expndtw0\kerning0
4. Mikkel vil smake hestekj\'f8tt\
\pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\pardeftab720\sa240\pardirnatural

\b0\fs24 \cf0 \expnd0\expndtw0\kerning0
S\'e5 var det en dag som bj\'f8rnen l\'e5 og \'e5t p\'e5 en hest han hadde sl\'e5tt. Da var Mikkel ute igjen, kom luskende og siklet p\'e5 en godbit av hestekj\'f8ttet. Han gjorde kriker og kroker, til han kom bakenfor bj\'f8rnen, s\'e5 tok han til sprangs p\'e5 den andre siden av hesteskrovet, og nappet en jafs med det samme han rente forbi. Bamsen var ikke sen heller, han slo etter Mikkel, s\'e5 han fikk tippen av den r\'f8de halen i labben sin; siden den tid har reven hvit haletipp.\
"Bi n\'e5, Mikkel, og kom hit," sa bj\'f8rnen, "s\'e5 skal jeg l\'e6re deg \'e5 fange hest." Ja, det ville Mikkel gjerne l\'e6re, men han gikk ikke n\'e6rmere enn han trodde seg. "N\'e5r du ser det ligger en hest i en solbakke og sover," sa bj\'f8rnen, "s\'e5 skal du binde deg vel fast med taglet i rova, og hugge tennene i l\'e5ret p\'e5 hesten," sa han.\
Det varte ikke lenge f\'f8r reven fant seg en hest som l\'e5 og sov i solbakken, kan du vel vite, og s\'e5 gjorde han som bj\'f8rnen hadde sagt, han vippet og bandt seg vel inn i hestetaglet, og hugg tennene i l\'e5ret p\'e5 hesten. Og den spratt opp, og til \'e5 sl\'e5 og renne, s\'e5 Mikkel slang b\'e5de mot stokk og mot stein, og ble s\'e5 skamsl\'e5tt og m\'f8rbanket at han ikke var fra \'e5miste b\'e5de sans og samling.\
Rett som det var, f\'f3r de forbi en hare.\
"Hvor skal du hen, som farer s\'e5 fort, Mikkel?" sa haren.\
"I skyssferd, min kj\'e6re Jens!" sa reven.\
Og haren satte seg opp p\'e5 to-ben og lo s\'e5 godt at kjeften sprakk like opp til \'f8rene, for det Mikkel f\'f3r s\'e5 gildt i skyss.\
Men siden den skyssferden har ikke reven tenkt p\'e5 \'e5 fange hest. Den gangen var det bj\'f8rnen som var ful; ellers sier de han er godtruen som trollene.\
\page \pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\pardeftab720\sa320\pardirnatural

\b\fs48 \cf0 \expnd0\expndtw0\kerning0
H\'f8na som skulle til Dovre forat ikke allverden skulle forg\'e5\
\pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\pardeftab720\sa240\pardirnatural

\b0\fs24 \cf0 \expnd0\expndtw0\kerning0
Det var engang en h\'f8ne som hadde fl\'f8yet opp og satt seg i en stor eik til kvelden. Om natten dr\'f8mte hun at kom hun ikke til Dovrefjell, s\'e5 m\'e5tte allverden forg\'e5. Best som det var, hoppet hun ned og ga seg p\'e5 veien. Da hun hadde g\'e5tt et stykke, m\'f8tte hun en hane.\
"God dag, hane pane," sa h\'f8na.\
"God dag, h\'f8ne p\'f8ne; hvor skal du hen s\'e5 tidlig?" sa hanen.\
"\'c5, jeg skal til Dovrefjell, forat ikke allverden skal forg\'e5," sa h\'f8na.\
"Hvem har sagt deg det, h\'f8ne p\'f8ne?" sa hanen.\
"Jeg satt i eika og dr\'f8mte det i natt," sa h\'f8na.\
"Jeg blir med, jeg," sa hanen.\
Ja, s\'e5 gikk de et langt stykke, s\'e5 m\'f8tte de en and.\
"God dag, hane pane, hvor skal du hen s\'e5 tidlig?" sa anda.\
"Jeg skal til Dovrefjell, forat ikke allverden skal forg\'e5," sa han.\
"Hvem sa deg det, hane pane?"\
"H\'f8ne p\'f8ne," sa hanen.\
"Hvem sa deg det, h\'f8ne p\'f8ne?" sa anda.\
"Jeg satt i eika og dr\'f8mte det i natt," sa h\'f8na.\
"Jeg sl\'e5r f\'f8lge," sa anda.\
S\'e5 la de avsted og gikk et stykke igjen, s\'e5 m\'f8tte de en gasse.\
"God dag, gasse vasse," sa anda.\
"God dag, ande vande," sa gassen, "hvor skal du hen s\'e5 tidlig?"\
"Jeg skal til Dovrefjell, forat ikke allverden skal forg\'e5," sa anda.\
"Hvem sa det, ande vande?" sa gassen.\
"Hane pane."\
"Hvem sa det, hane pane?"\
"H\'f8ne p\'f8ne."\
"Hvorav vet du det, h\'f8ne p\'f8ne?" sa gassen.\
"Jeg satt i eika og dr\'f8mte det i natt, gasse vasse," sa h\'f8na.\
"Jeg vil v\'e6re med," sa gassen.\
Da de hadde g\'e5tt et stykke igjen, s\'e5 m\'f8tte de en rev.\
"God dag, rev skrev," sa gassen.\
"God dag, gasse vasse."\
"Hvor skal du hen, rev skrev?"\
"Hvor skal du hen, gasse vasse?"\
"Jeg skal til Dovrefjell, forat ikke allverden skal forg\'e5," sa gassen.\
"Hvem sa det, gasse vasse?" sa reven.\
"Ande vande."\
"Hvem sa det, ande vande?"\
"Hane pane."\
"Hvem sa det, hane pane?"\
"H\'f8ne p\'f8ne."\
"Hvorav vet du det, h\'f8ne p\'f8ne?"\
"Jeg satt i eika og dr\'f8mte det i natt, at hvis vi ikke kommer til Dovrefjell, s\'e5 skal allverden forg\'e5," sa h\'f8na.\
"\'c5 snakk," sa reven, "allverden forg\'e5r ikke om dere ikke kommer dit. Nei, kom og f\'f8lg meg til hiet mitt, det er mye bedre, for der er det b\'e5de godt og varmt."\
Ja, de fulgte med reven hjem til hiet hans, og da de var kommet dit, la reven dyktig p\'e5 varmen, s\'e5 de ble s\'f8vnige alle sammen. Anda og gassen satte seg i en krok, men hanen og h\'f8na fl\'f8y opp p\'e5 en kjepp.\
Da gassen og anda vel hadde sovnet, tok reven og la gassen p\'e5 gloa og stekte den. H\'f8na kjente det luktet s\'e5 svidd; hun hoppet opp p\'e5 en h\'f8yere pinne og sa i halvs\'f8vne: "Fy, her stinker s\'e5, her stinker s\'e5!"\
"\'c5 snakk!" sa reven, "r\'f8yken bare sl\'e5r ned gjennom pipa, sett deg til \'e5sove og ti still!"\
S\'e5 sovnet h\'f8na igjen. Reven hadde ikke f\'e5tt i seg gassen, f\'f8r han gjorde like ens med anda, tok henne, la henne p\'e5 gloa og stekte henne, og til \'e5ete.\
S\'e5 v\'e5knet h\'f8na igjen og hoppet opp p\'e5 en h\'f8yere pinne.\
"Fy, her stinker s\'e5, her stinker s\'e5!" sa hun; og da hun fikk \'f8ynene opp og fikk se at reven hadde ett dem begge to, b\'e5de gassen og anda, s\'e5 fl\'f8y hun opp p\'e5 den h\'f8yeste pinnen og satte seg der og kikket opp igjennom pipa. "Nei, nei, se alle de deilige gjessene som flyr der!" sa hun til reven. Mikkel ut og skulle hente seg en fet stek til. Imens vekket h\'f8na hanen og sa hvordan det hadde g\'e5tt med gasse vasse og ande vande. S\'e5 fl\'f8y hane pane og h\'f8ne p\'f8ne opp gjennom pipa, og hvis de ikke hadde kommet til Dovrefjell, hadde det visst v\'e6rt forbi med allverden.\
\page \pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\pardeftab720\sa320\pardirnatural

\b\fs48 \cf0 \expnd0\expndtw0\kerning0
Hanen som falt i bryggekaret\
\pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\pardeftab720\sa240\pardirnatural

\b0\fs24 \cf0 \expnd0\expndtw0\kerning0
Det var engang en tuppe og en toppe, som gikk utp\'e5 \'e5keren og spente og sparket og plukket.\
Rett som det var, fant h\'f8na et byggkorn, og hanen en humlekoll, og s\'e5 skulle de gj\'f8re malt og brygge jule\'f8l.\
"Jeg plukker bygg, og jeg melter malt og brygger \'f8l, og \'f8let er godt!" kaklet h\'f8na.\
"Er v\'f8rteren god og sterk?" sa hanen, og fl\'f8y opp p\'e5 kanten av karet og ville smake; men da han skulle bukke seg og drikke en t\'e5r, satte han i \'e5flakse med vingene, og s\'e5 falt han p\'e5 hodet i bryggekaret og druknet.\
Da h\'f8na s\'e5 det, ble hun s\'e5 rent fra seg at hun fl\'f8y opp p\'e5 peishylla og ga seg til \'e5 skr\'e5le og gr\'e5te: "F\'e5tt, f\'e5tt, f\'e5tt ska\'e6e! F\'e5tt f\'e5tt, f\'e5tt ska\'e6e!" skrek hun i ett vekk, og ville aldri holde opp igjen.\
"Hva ska\'e6r deg, tuppe h\'f8nemor, siden du s\'f8rger og gr\'e5ter s\'e5?" sa h\'e5ndkverna.\
"Jo, toppe hanefar falt i bryggekaret og druknet, og der ligger han d\'f8d," sa h\'f8na; "derfor s\'f8rger og gr\'e5ter jeg."\
"Ja, kan jeg ikke gj\'f8re annet, s\'e5 skal jeg male og smale," sa h\'e5ndkverna, og til \'e5 male alt det den kunne.\
Da stolen h\'f8rte dette, s\'e5 sa den: "Hva feiler deg kvern, siden du smaler og maler s\'e5?"\
"Jo, toppe hanefar falt i bryggekaret og druknet, tuppe h\'f8nemor sitter p\'e5 murhylla og s\'f8rger og gr\'e5ter; derfor maler og smaler jeg," sa h\'e5ndkverna.\
"Kan jeg ikke annet, s\'e5 skal jeg rikte," sa stolen, og ga seg til \'e5knake og knirke.\
Dette h\'f8rte d\'f8ren; s\'e5 sa den: "Hva feiler deg? Hvorfor rikter du stol?"\
"Jo, toppe hanefar falt i bryggekaret og druknet, tuppe h\'f8nemor sitter p\'e5 murhylla og s\'f8rger og gr\'e5ter og h\'e5ndkverna maler; derfor rikter og knirker og knaker og braker jeg," sa stolen.\
"Ja, kan jeg ikke gj\'f8re annet, s\'e5 skal jeg skrelle og smelle," sa d\'f8ren, og til \'e5 fly opp og sl\'e5 igjen, og l\'e5te og larme s\'e5 det mest gikk i marg og ben.\
Dette h\'f8rte flisdunken.\
"Hvorfor skreller og smeller du s\'e5 d\'f8r," sa den.\
"Jo, toppe hanefar falt i bryggekaret og druknet, tuppe h\'f8nemor sitter p\'e5 murhylla og s\'f8rger og gr\'e5ter, h\'e5ndkverna maler og smaler, og stolen rikter og knirker; derfor skreller og smeller jeg," sa d\'f8ren.\
"Ja, kan jeg ikke annet, s\'e5 skal jeg fyke og ryke," sa flisdunken, og til \'e5 ryke s\'e5 stua sto i en skodde.\
Dette s\'e5 riva som sto utenfor og tittet gjennom vinduet.\
"Hvorfor ryker du s\'e5, flisdunk?" sa den.\
"Jo, toppe hanefar falt i bryggekaret og druknet, tuppe h\'f8nemor sitter p\'e5 murhylla og s\'f8rger og gr\'e5ter, h\'e5ndkverna maler og smaler, stolen rikter og knirker, d\'f8ren skreller og smeller; derfor fyker og ryker jeg," sa flisdunken.\
"Ja, kan jeg ikke annet, s\'e5 skal jeg rive og rake," sa den, og til \'e5rake rundt omkring.\
Dette sto ospen og s\'e5 p\'e5.\
"Hvorfor river og raker du s\'e5, rive?" sa den.\
"Toppe hanefar falt i bryggekaret og druknet, tuppe h\'f8nemor sitter p\'e5 murhylla og s\'f8rger og gr\'e5ter, h\'e5ndkverna maler og smaler, stolen rikter og knirker, d\'f8ra skreller og smeller, flisdunken fyker og ryker; derfor river og raker jeg omkring," sa riva.\
"Ja, kan jeg ikke annet," sa ospen, "s\'e5 skal jeg skjelve og bevre i bladene mine."\
Dette merket fuglene.\
"Hvorfor skjelver og bevrer du s\'e5, osp?" sa fuglene til den.\
"Toppe hanefar falt i bryggekaret og druknet, tuppe h\'f8nemor sitter p\'e5 murhylla og s\'f8rger og gr\'e5ter, h\'e5ndkverna maler og smaler, stolen rikter og knirker, d\'f8ra skreller og smeller, flisdunken fyker og ryker, riva raker og river; derfor skjelver og bevrer jeg," sa ospen.\
"Ja, kan vi ikke annet, s\'e5 vil vi plukke fj\'e6rene av oss," sa fuglene, og til \'e5 pille og plukke s\'e5 fj\'e6rene f\'f8k.\
Dette sto mannen og s\'e5 p\'e5, og s\'e5 spurte han fuglene:\
"Hvorfor plukker dere av dere fj\'e6rene, fugler?"\
"Toppe hanefar falt i bryggekaret og druknet, tuppe h\'f8nemor sitter p\'e5 murhylla og s\'f8rger og gr\'e5ter, h\'e5ndkverna maler og smaler, stolen rikter og knirker, d\'f8ra skreller og smeller, flisdunken fyker og ryker, riva river og raker, ospa skjelver og bevrer; derfor piller og plukker vi av oss fj\'e6rene," sa fuglene.\
"Ja, kan jeg ikke annet, s\'e5 vil jeg rive sund limene," sa mannen, og til \'e5 rive og slite i sopelimene, s\'e5 riskvistene f\'f8k b\'e5de i \'f8st og vest.\
Kjerringa sto og kokte kveldsgrauten og s\'e5 p\'e5 dette.\
"Hvorfor river du sund limene, mann?" spurte hun.\
"Jo, toppe hanefar falt i bryggekaret og druknet, tuppe h\'f8nemor sitter p\'e5 murhylla og s\'f8rger og gr\'e5ter, kverna maler og smaler, stolen rikter og knirker, d\'f8ra skreller og smeller, flisdunken fyker og ryker, riva raker og river, ospa skjelver og bevrer, fuglene piller og plukker fj\'e6rene av seg, derfor river jeg sund limene," sa mannen.\
"Ja, s\'e5 vil jeg kline grauten rundt alle veggene," sa kjerringa, og det gjorde hun ogs\'e5; hun tok den ene sleiva etter den andre og klinte rundt alle veggene, s\'e5 ingen kunne se hva de var gjort av for bare graut.\
S\'e5 drakk de grav\'f8let til hanen som falt i bryggekaret og drunket, og vil du ikke tro det, kan du reise dit og smake b\'e5de p\'e5 \'f8let og p\'e5 grauten.\page \pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\pardeftab720\sa320\pardirnatural

\b\fs48 \cf0 \expnd0\expndtw0\kerning0
Herreper\
\pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\pardeftab720\sa240\pardirnatural

\b0\fs24 \cf0 \expnd0\expndtw0\kerning0
Det var engang et par fattige folk; de hadde ingenting uten tre s\'f8nner. Hva de to eldste het, vet jeg ikke, men den yngste het Per.\
Da foreldrene var d\'f8de, skulle barna arve dem, men det var ikke annet \'e5f\'e5 enn en gryte, en takke og en katte. Den eldste, som skulle ha det beste, han tok gryta; "n\'e5r jeg l\'e5ner bort gryta, s\'e5 f\'e5r jeg alltid lov \'e5 skrape den," sa han. Den andre tok takka: "for n\'e5r jeg l\'e5ner bort takka, f\'e5r jeg alltid en smakelefse," sa han. Men den yngste, han hadde ikke noe \'e5 velge imellom; ville han ha noe, s\'e5 m\'e5tte det bli katta. "Om jeg l\'e5ner bort katta, s\'e5 f\'e5r jeg ikke noe for henne jeg," sa han; "f\'e5r katta en melkeskvett, s\'e5 vil hun ha den sj\'f8l. Men jeg f\'e5r ta henne med likevel; det er synd hun skal g\'e5 her og sette til."\
S\'e5 dro br\'f8drene ut i verden for \'e5 friste lykken, og hver tok sin vei.\
Men da den yngste hadde g\'e5tt en stund, sa katta: "Du skal nok f\'e5 like for det du ikke ville jeg skulle bli igjen i den gamle stua og sette til. N\'e5 skal jeg g\'e5 bort i skogen jeg, og f\'e5 fatt p\'e5 noen rare dyr; s\'e5 skal du g\'e5 opp p\'e5 kongsg\'e5rden som du ser der borte, og si at du kommer med en liten sending til kongen. N\'e5r han s\'e5 sp\'f8r hvem den er fra, skal du si den er fra han Herreper."\
Ja, Per hadde ikke ventet lenge, s\'e5 kom katta med et reinsdyr fra skogen; hun hadde fl\'f8yet opp i hodet p\'e5 reinsdyret og satt seg mellom hornene p\'e5 det. "G\'e5r du ikke like til kongsg\'e5rden, s\'e5 klorer jeg ut \'f8ynene p\'e5 deg," sa hun, og s\'e5 torde ikke reinsdyret annet.\
Da n\'e5 Per kom til kongsg\'e5rden, gikk han inn p\'e5 kj\'f8kkenet med reinsdyret og sa: "Jeg kommer nok med en liten sending til kongen jeg, om han ikke vil forsm\'e5 den."\
Kongen kom ut p\'e5 kj\'f8kkenet, og da han s\'e5 det store gilde reinsdyret, ble han vel glad. "Men kj\'e6re min venn! hvem er det som sender meg s\'e5 gjev en sending da?" sa kongen.\
"\'c5, den kommer nok fra han Herreper," sa gutten.\
"Han Herreper?" sa kongen; "hvor skal jeg n\'e5 si han bor henne?" - for han syntes det var skam han ikke skulle kjenne s\'e5 bra en mann.\
Men det ville gutten slett ikke ut med; han torde ikke det for husbonden sin, sa han. S\'e5 ga kongen Per mange drikkepenger, og ba ham hilse s\'e5 flittig hjemme og si mange takk for sendingen.\
Den andre dagen gikk katta til skogs igjen, og fl\'f8y opp i hodet p\'e5 en hjort, satte seg mellom \'f8ynene p\'e5 den og truet den til \'e5 g\'e5 til kongsg\'e5rden. Der gikk Per inn p\'e5 kj\'f8kkenet med den igjen, og sa at han nok kom med en liten sending til kongen, om han ikke ville forsm\'e5 den. Kongen ble enda gladere i hjorten enn han hadde v\'e6rt i reinsdyret, og spurte igjen hvem det var som kunne skikke ham s\'e5 gjev en sending. "Den er nok fra han Herreper," sa gutten; men da kongen ville vite hvor Herreper bodde, fikk han samme svaret som dagen f\'f8r, og den dagen fikk Per enda flere drikkepenger.\
Tredje dagen kom katta med et elgsdyr. Da s\'e5 Per kom inn p\'e5 kj\'f8kkenet i kongsg\'e5rden, sa han at han hadde nok en liten sending til kongen, om han ikke ville forsm\'e5 den. Kongen kom ut i kj\'f8kkenet med \'e9n gang, og da han fikk se det store gilde elgsdyret, ble han s\'e5 glad at han ikke visste hva fot han skulle st\'e5 p\'e5, og den dagen ga han Per enda mange, mange flere drikkepenger; det var visst hundre daler. Han ville endelig vite hvor Herreper bodde, og grov og spurte b\'e5de om det ene og det andre; men gutten sa at han slett ikke torde si det for husbonden sin, for han hadde nektet det, og det b\'e5de stritt og strengt.\
"S\'e5 be han Herreper at han ser innom til meg," sa kongen.\
Ja, det skulle gutten gj\'f8re, sa han.\
Men da han kom ut av kongsg\'e5rden igjen og traff katta, s\'e5 sa han: "Jo, du har stelt meg p\'e5 et godt trav du; n\'e5 vil kongen jeg skal bes\'f8ke ham, og jeg har jo ikke annet enn de fillene jeg st\'e5r og g\'e5r i."\
"\'c5, v\'e6r ikke redd for det," sa katta; "om tre dager skal du f\'e5 hester og vogn og s\'e5 gilde kl\'e6r at gullet skal dryppe av deg; s\'e5 kan du nok bes\'f8ke kongen. Men hva du enn ser hos kongen, skal du si du har det mye gildere og finere hjemme; det m\'e5 du ikke glemme."\
Nei, det skulle nok han Per komme i hug, mente han.\
Da n\'e5 de tre dagene var omme, kom katta med vogn og hester og kl\'e6r og alt Per trengte; alt sammen var s\'e5 gildt at ingen hadde sett slikt f\'f8r. S\'e5 reiste han, og katta sprang med. Kongen tok b\'e5de godt og vel imot ham; men hva kongen b\'f8d ham og hva han viste ham, s\'e5 sa Per det kunne v\'e6re bra nok, men han hadde det enda finere og gildere hjemme. Kongen likte ikke dette mer enn som s\'e5; men Per ble ved sitt; og til sist ble kongen s\'e5 sint at han kunne ikke styre seg lenger. "N\'e5 vil jeg v\'e6re med deg hjem," sa kongen, "og se om det er sant at du har det s\'e5 mye bedre og gildere. Men lyger du, s\'e5 n\'e5de deg, jeg sier ikke mer, jeg!"\
"Jo, du har stelt meg p\'e5 et godt trav," sa Per til katta, "n\'e5 vil kongen v\'e6re med meg hjem; men mitt hjem, det er nok ikke greitt \'e5 finne det."\
"\'c5, bry deg ikke om det," sa katta; "reis du bare etter, der jeg springer f\'f8re."\
S\'e5 reiste de, f\'f8rst Per, som kj\'f8rte etter der katta l\'f8p f\'f8re, og s\'e5 kongen med alle sine.\
Da de n\'e5 hadde kj\'f8rt et godt stykke, kom de til en stor, diger flokk med vakre sauer; de hadde ull s\'e5 lang at den mest n\'e5dde bakken.\
"Vil du si at den saueflokken er hans Herreper, n\'e5r kongen sp\'f8r deg, skal du f\'e5 denne s\'f8lvskjeen," sa katta til gjeteren; s\'f8lvskjeen hadde hun tatt med fra kongsg\'e5rden.\
Ja, det skulle han gjerne gj\'f8re.\
Da s\'e5 kongen kom, sa han til gjetergutten: "N\'e5 har jeg aldri sett s\'e5 stor og vakker en saueflokk! Hvem eier den, vesle gutten min?"\
"Det er nok hans Herreper," sa gutten.\
Om litt igjen kom de til en stor flokk med vakre, brandete kyr; de var s\'e5 fete at det glinste i dem.\
"Vil du si at den b\'f8lingen er hans Herreper, n\'e5r kongen sp\'f8r deg, skal du f\'e5 denne s\'f8lv\'f8sen," sa katta til gjeterjenta - s\'f8lv\'f8sen hadde hun ogs\'e5 tatt med seg fra kongsg\'e5rden.\
"Ja, gjerne det," sa gjeterjenta.\
Da s\'e5 kongen kom, ble han rent forundret over den store, gilde b\'f8lingen; for s\'e5 vakker en b\'f8ling syntes han aldri han hadde sett f\'f8r, og s\'e5 spurte han jenta som gikk og gjette, hvem som eide den brandete buskapen der.\
"\'c5, det er han Herreper," sa jenta.\
S\'e5 reiste de litt igjen: og s\'e5 kom de til en stor, stor flokk med hester: det var de vakreste hester en kunne se, store og fete, og seks av hver lett, b\'e5de r\'f8de og blakke og bl\'e5.\
"Vil du si at den hestedriften er hans Herreper, n\'e5r kongen sp\'f8r deg, skal du f\'e5 dette s\'f8lvstaupet," sa katta til gjeteren - staupet hadde hun ogs\'e5 tatt med fra kongsg\'e5rden.\
Ja, det ville han nok, sa gutten.\
Da s\'e5 kongen kom, ble han rent opp i under over den store gilde hestedriften; for slike hester hadde han aldri sett maken til, sa han. Han spurte da gjetergutten hvem de r\'f8de og blakke og bl\'e5 hestene h\'f8rte til.\
"Det er nok han Herreper," sa gutten.\
Da de hadde reist et drygt stykke til, kom de til et slott, f\'f8rst var det en port av messing, s\'e5 en av s\'f8lv, og s\'e5 en av gull; selve slottet var av s\'f8lv og s\'e5 blankt at det skar i \'f8ynene, for solen skinte p\'e5 det med det samme de kom. Der gikk de inn, og der sa katta at Per skulle si han bodde. Inni var slottet enda gildere enn utenp\'e5; allting var av gull, b\'e5de stoler og bord og benker. Da kongen n\'e5 hadde g\'e5tt omkring og sett p\'e5 alt, b\'e5de h\'f8yt og lavt, ble han rent skamfull. "Jo, han Herreper har det gjevere enn jeg, det kan ikke nytte \'e5 nekte for det," sa han; og s\'e5 ville han til \'e5reise igjen. men Per ba ham bie og ete til kvelds med seg, og det gjorde kongen, men sur og gretten var han hele tiden.\
Mens de satt til bords, kom trollet som eide slottet, og banket p\'e5 porten.\
"Hvem er det som eter min mat og drikker min mj\'f8d som svin her inne?" ropte trollet.\
Straks katta h\'f8rte ham, l\'f8p hun ut til porten.\
"Bi litt, skal jeg fortelle deg hvordan bonden b\'e6rer seg at med vinterduggen," sa katta. "F\'f8rst s\'e5 kj\'f8rer bonden \'e5keren sin," sa hun; "s\'e5 m\'f8kker han, og s\'e5 kj\'f8rer han den igjen."\
Med det samme s\'e5 rant solen.\
"Se deg om, skal du f\'e5 se den vakre, deilige jomfruen bak deg!" sa katta til trollet.\
S\'e5 snudde trollet seg, s\'e5 fikk de se solen, og s\'e5 sprakk det.\
"N\'e5 er alt dette ditt," sa katta til Herreper; "og n\'e5 skal du hugge hodet av meg, du; det er det eneste jeg krever av deg for det jeg har gjort imot deg."\
"Nei," sa Herreper, "det vil jeg slett ikke gj\'f8re."\
"Jo," sa katta, "gj\'f8r du ikke det, s\'e5 klorer jeg ut \'f8ynene p\'e5 deg."\
Ja, s\'e5 m\'e5tte Herreper gj\'f8re det, s\'e5 n\'f8dig han ville: han hugg hodet av katta.\
Men med det samme ble hun til den deiligste prinsesse som noen ville se for sine \'f8yne, s\'e5 Herreper ble rent inntatt i henne.\
"Ja, denne herligheten har v\'e6rt min f\'f8r," sa prinsessen, "men trollet der har forgjort meg, s\'e5 jeg m\'e5tte v\'e6re katt hos foreldrene dine. N\'e5 f\'e5r du da gj\'f8re det du vil, om du vil ta meg til dronning eller ikke; for n\'e5 er du konge over hele riket," sa prinsessen.\
\'c5 jo, det kan vel hende at Herreper ville ha henne til dronning. S\'e5 ble det bryllup og gjestebud i \'e5tte dager, og s\'e5 var jeg ikke med Herreper og dronningen hans lenger, jeg.\
\page \pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\pardeftab720\sa320\pardirnatural

\b\fs48 \cf0 \expnd0\expndtw0\kerning0
Verden l\'f8nner ikke annerledes\
\pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\pardeftab720\sa240\pardirnatural

\b0\fs24 \cf0 \expnd0\expndtw0\kerning0
Det var engang en mann som gikk til skogs og skulle hugge hesjestenger. Men han fant ikke skog som var s\'e5 lang og rak og tettvoksen som den skulle v\'e6re, f\'f8r han kom h\'f8yt opp under en ur. Der h\'f8rte han jammer og skrik, som \'e9n var i livsn\'f8d. S\'e5 gikk han bort og skulle se hva det var, om det var noen som trengte hjelp, og s\'e5 h\'f8rte han det var under en stor helle som l\'e5 i ura; den var s\'e5 tung at det skulle mange mann til \'e5 lette p\'e5 den. Men mannen gikk ned i skogen igjen, fikk hugget et tre som han gjorde en v\'e5ge av, og med den veide han opp steinhella.\
Under hella kom det fram en drage og ville ete opp mannen. "Ja s\'e5," sa mannen, "n\'e5 frelste jeg livet ditt, og s\'e5 vil du ete meg opp for umaken; det var skammelig utakk," sa han.\
"Kan s\'e5 v\'e6re," sa dragen; "men du kan vel vite at jeg er sulten, som har ligget her i hundre \'e5r og ikke smakt kj\'f8tt, og annerledes l\'f8nner ikke verden heller."\
Mannen snakket vel for seg og ba vakkert for livet, og s\'e5 ble de enige om at den f\'f8rste som kom, skulle de ta til oppmann, og d\'f8mte han annerledes, skulle mannen ikke miste livet, men sa han det samme, skulle dragen f\'e5 ete mannen.\
Den f\'f8rste som kom, var en gammel hund, som gikk nedp\'e5 veien bortunder lia. Ham talte de til, og han skulle v\'e6re dommer.\
"Gud skal vite jeg har tjent min herre tro fra jeg var en liten hvalp," sa hunden. "Jeg har v\'e5ket mang en natt og mang en stund, mens han har ligget p\'e5 sitt gr\'f8nne \'f8re, og jeg har fridd g\'e5rd og gods fra ild og tyveh\'e5nd mer enn \'e9n gang. Men n\'e5 kan jeg hverken se eller h\'f8re lenger; og n\'e5 vil han skyte meg, s\'e5 jeg m\'e5 r\'f8mme, og slenge g\'e5rdimellom og v\'e6re og tigge meg fram til jeg d\'f8r av sult. Nei, verden l\'f8nner ikke annerledes!" sa hunden.\
"S\'e5 eter jeg deg!" sa dragen og ville sluke mannen igjen.\
Men mannen snakket vakkert for seg og ba tynt for livet, og til slutt ble de da forlikt om at den neste som kom, skulle de ta til oppmann; og sa han det samme som dragen og hunden, skulle dragen f\'e5 ete opp ham og f\'e5 seg et m\'e5ltid mannekj\'f8tt, men sa han ikke det, skulle mannen komme fra det med livet.\
S\'e5 kom det en gammel hest rekende nedp\'e5 veien som gikk langsmed lia. Ham talte de til, og ba han skulle dele retten imellom dem. Ja, det skulle han da gj\'f8re.\
"N\'e5 har jeg tjent min herre s\'e5 lenge jeg har kunne dra og b\'e6re," sa hesten; "jeg har trelet og strevd for han, s\'e5 svetten har trillet av hvert h\'e5r, og jeg har strevd trutt til jeg ble stiv og st\'f8l og utslitt av arbeid og alderdom; n\'e5 duger jeg ikke mer, n\'e5 kan jeg ikke gj\'f8re nytte for f\'f8a, og n\'e5 skal jeg ha en kule, sier han. Nei, verden l\'f8nner ikke annerledes!" sa hesten.\
"Ja, s\'e5 eter jeg deg!" sa dragen, den slo gapet p\'e5 vid vegg og ville til \'e5 sluke mannen.\
Han ba s\'e5 vakkert for livet sitt igjen.\
Men dragen ville ha seg en jafs med menneskekj\'f8tt, sa han; han var s\'e5 sulten at han ikke kunne styre seg lenger.\
"Se der kommer \'e9n som han var utsendt til dommer," sa mannen - Mikkel rev kom luskende ned mot dem mellom steinene i ura. "Alle gode ting er tre," sa han. "La meg sp\'f8rre ham ogs\'e5, og d\'f8mmer han som de andre, skal du f\'e5 ete meg p\'e5 flekken," sa han til dragen.\
"\'c5 ja da," sa dragen; det hadde han ogs\'e5 h\'f8rt at alle gode ting er tre, og s\'e5 fikk det bli ved det.\
Mannen snakket til reven, som til de andre to. "\'c5 ja," sa reven; men s\'e5 tok han mannen litt til side.\
"Hva gir du meg til l\'f8nn, om jeg frir deg fra dragen," hvisket reven i \'f8ret p\'e5 ham.\
"Du skal f\'e5 komme hjem til meg og v\'e6re husbond over h\'f8nsene og gjessene mine hver torsdagskveld," sa mannen.\
"Ja, dette blir en \'e5stedssak dette, min kj\'e6re drage," sa reven; "jeg kan ikke f\'e5 inn i mitt hode at du som er s\'e5 stort og mektig et dyr, kunne f\'e5 rom til \'e5 ligge under den hella."\
"Jo, jeg l\'e5 her oppe og solte meg," sa dragen, "og s\'e5 kom det et fjellskred og hvelvet hella over meg."\
"Det er mye mulig," sa Mikkel, "men inte kan jeg skj\'f8nne det, og inte trur jeg det heller f\'f8r jeg ser det," sa han.\
S\'e5 fikk de pr\'f8ve, mente mannen, og dragen smatt ned i hullet igjen. I det samme nappet han v\'e5gen bort, s\'e5 hella smalt igjen over dragen.\
"Ligg n\'e5 til dommedag," sa reven; "du ville jo sluke mannen, da han frelste livet ditt?" Dragen skrek og jamret og ba for seg; men de to gikk sin vei.\
Den f\'f8rste torsdagskvelden ville reven v\'e6re husbond i h\'f8nsehuset, og gjemte seg bak en staurhop som sto der. Da jenta skulle gi h\'f8nene om kvelden, smatt Mikkel inn. Hun sanset det ikke og s\'e5 ham ikke, og hun var ikke vel ute igjen, f\'f8r han bet ihjel for \'e5tte dager, og \'e5t s\'e5 han ikke orket r\'f8re seg. Da hun kom igjen om morgenen, l\'e5 reven og snorket og sov i morgensolen med alle fire ifra seg, og han var s\'e5 stappet og stinn som en rullep\'f8lse.\
Jenta f\'f3r opp etter kjerringa, og hun og alle jentene kom med staurer og stenger, og til \'e5 denge Mikkel s\'e5 de slo ham mest ihjel; men da det var p\'e5 det siste, og de trodde han skulle late livet der, fant Mikkel et hull i gulvet; det smatt han ut igjennom og hinket og dro seg til skogs. "Hau, hau, verden l\'f8nner ikke annerledes; det er sikkert nok!" sa Mikkel rev.\
\page \pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\pardeftab720\sa320\pardirnatural

\b\fs48 \cf0 \expnd0\expndtw0\kerning0
Vel gjort og ille l\'f8nnet\
\pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\pardeftab720\sa240\pardirnatural

\b0\fs24 \cf0 \expnd0\expndtw0\kerning0
Det var engang en mann som skulle reise til skogs etter ved. S\'e5 m\'f8tte han en bj\'f8rn.\
"Kom med hesten, ellers sl\'e5r jeg ihjel alle sauene dine til sommeren," sa bj\'f8rnen.\
"\'c5 tr\'f8ste og b\'e6re meg heller!" sa mannen, "det finst ikke vedpinnen hjemme; du f\'e5r da la meg kj\'f8re hjem et lass ved, ellers fryser vi rent ihjel; jeg kommer igjen med hesten til deg imorgen."\
Ja, det skulle han f\'e5 lov til, det ble de forlikte om, men dersom han ikke kom igjen, s\'e5 skulle han miste alle sauene sine til sommeren, sa bj\'f8rnen.\
Mannen fikk veden p\'e5 og ruslet hjemetter, men han var ikke mye glad i det forliket, kan en nok vite. S\'e5 m\'f8tte han en rev.\
"Hva er det du er s\'e5 sturen for?" spurte reven.\
"\'c5, jeg m\'f8tte en bj\'f8rn oppi her," sa mannen, "og ham m\'e5tte jeg love han skulle f\'e5 hesten min imorgen ved dette leite, for fikk han ikke den, sa han, s\'e5 ville han rive i hjel alle sauene mine til sommeren."\
"Pytt ikke verre," sa reven. "Vil du gi meg den feiteste bukken din, skal jeg nok fri deg for det, jeg."\
Ja, det lovte han, og det skulle han holde ogs\'e5, sa mannen.\
"N\'e5r du kommer til bj\'f8rnen med hesten din imorgen," sa reven, "s\'e5 skal jeg kaue oppi ura her jeg, og n\'e5r s\'e5 bj\'f8rnen sp\'f8r hva det er, skal du si det er han Per skytter, som er den beste skytteren i verden, - og siden f\'e5r du hjelpe deg sj\'f8l."\
Neste dagen reiste mannen ut, og da han traff bj\'f8rnen, la det til \'e5 kaue oppi ura.\
"Tsju, hva er det?" sa bj\'f8rnen.\
"\'c5, det er han Per skytter, som er den beste skytteren i verden," sa mannen. "Jeg kjenner 'n p\'e5 m\'e5let," sa han.\
"Har du sett noen bj\'f8rn oppi her, Erik?" ropte det borti skogen.\
"Si nei!" sa bj\'f8rnen.\
"Nei, jeg har ikke sett noen bj\'f8rn," sa Erik.\
"Hva er det som st\'e5r attmed sleden din da?" ropte det borti skogen.\
"Si det er en gammel tyril\'e5g," hvisket bj\'f8rnen.\
"\'c5, det er bare en gammel tyril\'e5g," sa Erik.\
"Slike tyristubber bruker vi ta og velte p\'e5 sleden hos oss," ropte det borti skogen; "orker du ikke, skal jeg komme og hjelpe deg."\
"Si du hjelper deg sj\'f8l, og velt meg p\'e5 sleden," sa bj\'f8rnen.\
"Nei, takk, jeg hjelper meg nok sj\'f8l," sa mannen og veltet bj\'f8rnen p\'e5 sleden.\
"Slike tyristubber bruker vi gjure p\'e5 hos oss," ropte det borti skogen. "Vil du ha hjelp?" spurte det.\
"Si du hjelper deg sj\'f8l, og gjur meg fast du," sa bj\'f8rnen.\
"Nei takk, jeg hjelper meg nok sj\'f8l," sa mannen, og ga seg til \'e5 gjure fast bj\'f8rnen med alle de rep han hadde, s\'e5 den ikke kunne lee p\'e5 en labb engang.\
"Slike tyristubber bruker vi hugge \'f8ksa i hos oss, n\'e5r vi har gjurt dem fast," ropte det borti skogen; "for s\'e5 styrer vi bedre i de store bakkene," sa det.\
"Lat som du hugger \'f8ksa i meg du," hvisket bj\'f8rnen.\
S\'e5 tok mannen \'f8ksa og kl\'f8vde skallen p\'e5 bj\'f8rnen s\'e5 den l\'e5 d\'f8d p\'e5 flekken, og han og reven var venner og vel forlikte; men da de kom bortimot g\'e5rden, sa reven: "Jeg kunne nok ha hug til \'e5 f\'f8lge deg inn, men jeg liker ikke bikkjene dine. Jeg f\'e5r bie her til du kommer med bukken; ta bare en som er bra feit."\
Ja, det lovte mannen, og takket til for hjelpen. Da han hadde satt inn hesten, gikk han bortover til sauehuset.\
"Hvor skal du hen?" spurte kjerringa hans.\
"\'c5, jeg skal bort i sauehuset og hente en feit bukk til den snille reven som frelste hesten v\'e5r," sa mannen, "for jeg har lovt ham det."\
"Det skulle pokkeren gi den tjuereven noen bukk," sa kjerringa. "Hesten har vi jo, og bj\'f8rnen attp\'e5, og reven har visst stj\'e5let flere gjess fra oss enn bukken er verd, og har han ikke gjort det, s\'e5 kan han gj\'f8re det," sa hun. "Nei, ta et par av de sinteste bikkjene i sekken din og slipp etter 'n du, s\'e5 blir vi kanskje kvitt den tjuveradden," sa kjerringa.\
Det syntes mannen var et godt r\'e5d, og tok to sinte r\'f8de hunder, puttet dem i sekken og dro avsted med.\
"Har du bukken?" sa reven.\
"Ja, kom og ta den," sa mannen, han l\'f8ste opp sekkeb\'e5ndet og slapp hundene p\'e5 ham.\
"Huff!" sa reven og gjorde et hopp; "det er sant, som de sier for et gammelt ord, at vel gjort blir ille l\'f8nnet, og n\'e5 jeg ser det\'a0er sant ogs\'e5, at frende er frende verst," sa han, - han s\'e5 de r\'f8de hundene satte etter ham.\
\page \pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\pardeftab720\sa320\pardirnatural

\b\fs48 \cf0 \expnd0\expndtw0\kerning0
H\'e5rsl\'e5, som aldri ville hjem g\'e5\
\pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\pardeftab720\sa240\pardirnatural

\b0\fs24 \cf0 \expnd0\expndtw0\kerning0
Det var engang en kjerring som hadde en gutt og en geit. Gutten hette Espen, og geita kalte de H\'e5rsl\'e5. Men det var ikke riktig venner og vel forlikte de to; for geita var ugrei og vrang, s\'e5 som geiter er, og aldri ville hun hjem g\'e5 til rette kveldsvordstid.\
S\'e5 var det en dag Espen var ute og skulle ha henne hjem, og da han hadde g\'e5tt en stund, s\'e5 han H\'e5rsl\'e5 h\'f8yt, h\'f8yt oppe i en berghammer.\
"Kj\'e6re mi H\'e5rsl\'e5, H\'e5rsl\'e5! Du kan ikke lenger i hammaren st\'e5, n\'e5 m\'e5 du hjem g\'e5; det er rette kveldsvordstid i dag, jeg er sulten, vil ha mat," sa han.\
"Nei," sa H\'e5rsl\'e5, "ikke f\'f8r jeg har pillet den tua og den tua og den tua og den tua!"\
"Ja, s\'e5 klager jeg p\'e5 deg til mor," sa gutten.\
"Du kan det, s\'e5 eter jeg i fred," sa H\'e5rsl\'e5.\
S\'e5 klaget Espen til mor si.\
"G\'e5 til reven og be ham bite H\'e5rsl\'e5," sa mor hans.\
Gutten til reven: "Kj\'e6re min rev! Rev bit H\'e5rsl\'e5, H\'e5rsl\'e5 vil ikke hjem g\'e5 til rette kveldsvordstid i dag, jeg er sulten, vil ha mat," sa Espen.\
"Nei, jeg skjemmer ikke snuten min med svinebust og geiteragg," sa reven.\
S\'e5 klaget gutten til mor si.\
"Ja, s\'e5 g\'e5 til gr\'e5beinen," sa mor hans.\
Gutten til gr\'e5beinen: "Kj\'e6re min gr\'e5bein! Gr\'e5bein, riv rev, rev vil ikke H\'e5rsl\'e5 bite, H\'e5rsl\'e5 vil ikke hjem g\'e5 til rette kveldsvordstid i dag, jeg er sulten, vil ha mat!"\
"Nei," sa gr\'e5beinen, "jeg sliter ikke tasser og tenner p\'e5 en t\'f8rr reveskrott," sa han.\
S\'e5 klaget gutten til mor si.\
"Ja, s\'e5 g\'e5 til bj\'f8rnen og be ham sl\'e5 gr\'e5beinen," sa mor hans.\
Gutten til bj\'f8rnen: "Kj\'e6re min bj\'f8rn! Bj\'f8rn, sl\'e5 gr\'e5bein, gr\'e5bein vil ikke rev rive, rev vil ikke H\'e5rsl\'e5 bite, H\'e5rsl\'e5 vil ikke hjem g\'e5 til rette kveldvordstid i dag, jeg er sulten, vil ha mat!"\
"Nei, jeg vil ikke," sa bj\'f8rnen; "jeg vil ikke slite opp labbene for det, jeg."\
S\'e5 klaget gutten til mor si.\
"Ja, s\'e5 g\'e5 til finnen," sa mor hans, "og be ham skyte bj\'f8rnen," sa hun.\
Gutten til finnen: "Kj\'e6re min finn! Finn, skyt bj\'f8rnen, bj\'f8rn vil ikke gr\'e5bein sl\'e5, gr\'e5bein vil ikke rev rive, rev vil ikke H\'e5rsl\'e5 bite, H\'e5rsl\'e5 vil ikke hjem g\'e5 til kveldvordstid i dag, jeg er sulten, vil ha mat!"\
"Nei, jeg vil ikke," sa finnen, "jeg skyter ikke bort kulene mine for det, jeg."\
S\'e5 klaget gutten til mor si.\
"Ja, s\'e5 g\'e5 til furua," sa mor hans, "og be den felle finnen," sa hun.\
Gutten til furua: "Kj\'e6re mi furu! Furu, fell finnen, finn vil ikke bj\'f8rn skyte, bj\'f8rn vil ikke gr\'e5bein sl\'e5, gr\'e5bein vil ikke rev rive, rev vil ikke H\'e5rsl\'e5 bite, H\'e5rsl\'e5 vil ikke hjem g\'e5 til rette kveldvordstid i dag, jeg er sulten, vil ha mat!"\
"Nei, jeg vil ikke," sa furua, "jeg bryter ikke av grenene mine for det, jeg," sa den.\
S\'e5 klaget gutten til mor si.\
"Ja, s\'e5 g\'e5 til varmen," sa mor hans, "og be den brenne furua," sa hun.\
Gutten til varmen: "Kj\'e6re min varme! Varme, brenn furua, furu vil ikke finn felle, finn vil ikke bj\'f8rn skyte, bj\'f8rn vil ikke gr\'e5bein sl\'e5, gr\'e5bein vil ikke rev rive, rev vil ikke H\'e5rsl\'e5 bite, H\'e5rsl\'e5 vil ikke hjem g\'e5 til rette kveldvordstid i dag, jeg er sulten, vil ha mat!"\
"Nei, jeg vil ikke," sa varmen, "jeg brenner ikke opp meg etter det, jeg," sa den.\
S\'e5 klaget gutten til mor si.\
"Ja, s\'e5 g\'e5 til vannet, sa mor hans, "og be det slokke varmen," sa hun.\
Gutten til vannet: "Kj\'e6re mitt vann! Vann, slokk varmen, varme vil ikke furu brenne, furu vil ikke finn felle, finn vil ikke bj\'f8rn skyte, bj\'f8rn vil ikke gr\'e5bein sl\'e5, gr\'e5bein vil ikke rev rive, rev vil ikke H\'e5rsl\'e5 bite, H\'e5rsl\'e5 vil ikke hjem g\'e5 til rette kveldvordstid i dag, jeg er sulten, vil ha mat!"\
"Nei, jeg vil ikke," sa vannet, "jeg spiller ikke bort meg for det, jeg," sa det.\
S\'e5 klaget gutten til mor si.\
"Ja, s\'e5 g\'e5 til oksen," sa mor hans, "og be ham drikke opp vannet," sa hun.\
Gutten til oksen: "Kj\'e6re min okse! Okse, drikk vannet, vann vil ikke varme slokke, varme vil ikke furu brenne, furu vil ikke finn felle, finn vil ikke bj\'f8rn skyte, bj\'f8rn vil ikke gr\'e5bein sl\'e5, gr\'e5bein vil ikke rev rive, rev vil ikke H\'e5rsl\'e5 bite, H\'e5rsl\'e5 vil ikke hjem g\'e5 til rette kveldvordstid i dag, jeg er sulten, vil ha mat!"\
"Nei, jeg vil ikke," sa oksen, "jeg sprenger meg ikke for det, jeg," sa han.\
S\'e5 klaget gutten til mor si.\
"Ja, s\'e5 g\'e5 til klaven," sa mor hans, "og be den strype oksen."\
Gutten til klaven: "Kj\'e6re min klave! Klave, stryp oksen, okse vil ikke vann drikke, vann vil ikke varme slokke, varme vil ikke furu brenne, furu vil ikke finn felle, finn vil ikke bj\'f8rn skyte, bj\'f8rn vil ikke gr\'e5bein sl\'e5, gr\'e5bein vil ikke rev rive, rev vil ikke H\'e5rsl\'e5 bite, H\'e5rsl\'e5 vil ikke hjem g\'e5 til rette kveldvordstid i dag, jeg er sulten, vil ha mat!"\
"Nei, jeg vil ikke," sa klaven, "jeg bryter ikke sund meg for det, jeg," sa den.\
Gutten klaget til mor si.\
"Ja, s\'e5 g\'e5 til \'f8ksa," sa mor hans," og be den hugge klaven," sa hun.\
Gutten til \'f8ksa: "Kj\'e6re mi \'f8ks! \'d8ks, hugg klaven, klave vil ikke okse strype, okse vil ikke vann drikke, vann vil ikke varme slokke, varme vil ikke furu brenne, furu vil ikke finn felle, finn vil ikke bj\'f8rn skyte, bj\'f8rn vil ikke gr\'e5bein sl\'e5, gr\'e5bein vil ikke rev rive, rev vil ikke H\'e5rsl\'e5 bite, H\'e5rsl\'e5 vil ikke hjem g\'e5 til rette kveldvordstid i dag, jeg er sulten, vil ha mat!"\
"Nei, jeg vil ikke," sa \'f8ksa, "jeg skjemmer ikke ut eggen min for det, jeg," sa den.\
S\'e5 klaget gutten til mor si.\
"Ja, s\'e5 g\'e5 til smeden," sa mor hans, "og be ham smi \'f8ksa."\
Gutten til smeden: "Kj\'e6re min smed! Smed, smi \'f8ksa, \'f8ks vil ikke klave hugge, klave vil ikke okse strype, okse vil ikke vann drikke, vann vil ikke varme slokke, varme vil ikke furu brenne, furu vil ikke finn felle, finn vil ikke bj\'f8rn skyte, bj\'f8rn vil ikke gr\'e5bein sl\'e5, gr\'e5bein vil ikke rev rive, rev vil ikke H\'e5rsl\'e5 bite, H\'e5rsl\'e5 vil ikke hjem g\'e5 til rette kveldvordstid i dag, jeg er sulten, vil ha mat!"\
"Nei, jeg vil ikke," sa smeden, "jeg brenner ikke opp kola mine og sliter ikke opp sleggene mine for det," sa han.\
S\'e5 klaget gutten til mor si.\
"Ja, s\'e5 g\'e5 til repet," sa mor hans, "og be det henge smeden."\
Gutten til repet: "Kj\'e6re mitt rep! Rep, heng smeden, smed vil ikke \'f8ks smi, \'f8ks vil ikke klave hugge, klave vil ikke okse strype, okse vil ikke vann drikke, vann vil ikke varme slokke, varme vil ikke furu brenne, furu vil ikke finn felle, finn vil ikke bj\'f8rn skyte, bj\'f8rn vil ikke gr\'e5bein sl\'e5, gr\'e5bein vil ikke rev rive, rev vil ikke H\'e5rsl\'e5 bite, H\'e5rsl\'e5 vil ikke hjem g\'e5 til rette kveldvordstid i dag, jeg er sulten, vil ha mat!"\
"Nei, det vil jeg ikke," sa repet, "jeg sliter ikke sund meg for det, jeg," sa det.\
S\'e5 klaget gutten til mor si.\
"Ja, s\'e5 g\'e5 til musa," sa mor hans, "og be henne skj\'e6re repet!"\
Gutten til musa: "Kj\'e6re mi mus! Mus, skj\'e6r repet, rep vil ikke smed henge, smed vil ikke \'f8ks smi, \'f8ks vil ikke klave hugge, klave vil ikke okse strype, okse vil ikke vann drikke, vann vil ikke varme slokke, varme vil ikke furu brenne, furu vil ikke finn felle, finn vil ikke bj\'f8rn skyte, bj\'f8rn vil ikke gr\'e5bein sl\'e5, gr\'e5bein vil ikke rev rive, rev vil ikke H\'e5rsl\'e5 bite, H\'e5rsl\'e5 vil ikke hjem g\'e5 til rette kveldvordstid i dag, jeg er sulten, vil ha mat!"\
"Nei, jeg vil ikke," sa musa, "jeg gnager ikke sund tennene mine for det, jeg," sa hun.\
S\'e5 klaget gutten til mor si.\
"Ja, s\'e5 g\'e5 til kjetta," sa mor hans, "og be henne bite musa," sa hun.\
Gutten til kjetta: "Kj\'e6re mi kjette! Kjette, bit musa, mus vil ikke rep skj\'e6re, rep vil ikke smed henge, smed vil ikke \'f8ks smi, \'f8ks vil ikke klave hugge, klave vil ikke okse strype, okse vil ikke vann drikke, vann vil ikke varme slokke, varme vil ikke furu brenne, furu vil ikke finn felle, finn vil ikke bj\'f8rn skyte, bj\'f8rn vil ikke gr\'e5bein sl\'e5, gr\'e5bein vil ikke rev rive, rev vil ikke H\'e5rsl\'e5 bite, H\'e5rsl\'e5 vil ikke hjem g\'e5 til rette kveldvordstid i dag, jeg er sulten, vil ha mat!"\
"Ja, gi meg litt melk til de sm\'e5 ungene mine, s\'e5 -," sa kjetta.\
Ja, det skulle hun f\'e5.\
S\'e5 bet kjetta musa, og musa skar repet og repet hengte smeden, og smeden smidde \'f8ksa, og \'f8ksa hugg klaven, og klaven strypte oksen, og oksen drakk vannet, og vannet slokket varmen, og varmen brente furua, og furua felte finnen, og finnen skj\'f8t bj\'f8rnen, og bj\'f8rnen slo gr\'e5beinen og gr\'e5beinen rev reven, og reven bet H\'e5rsl\'e5 - og H\'e5rsl\'e5 p\'e5 spranget: fl\'f8y hjem under l\'e5vevegg og br\'f8t av seg b\'e5de l\'e5r og legg.\
"M\'e6-\'e6-\'e6!" sa geita ... Der l\'e5 hun, og er hun ikke dau, s\'e5 hinker hun p\'e5 tre ben. Men Espen, han sa hun kunne ha det s\'e5 godt, for det hun ikke ville hjem g\'e5 til rette kveldvordstid.\
\page \pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\pardeftab720\sa320\pardirnatural

\b\fs48 \cf0 \expnd0\expndtw0\kerning0
Stabbursn\'f8kkelen i rokkehodet\
\pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\pardeftab720\sa240\pardirnatural

\b0\fs24 \cf0 \expnd0\expndtw0\kerning0
Det var engang en rik gardgutt som skulle ut og fri. Han hadde f\'e5tt spurlag p\'e5 en jente som var b\'e5de vakker og ven, gjev til \'e5 stelle og sv\'e6r til \'e5koke. Dit gikk han, for slik en var det han ville ha. De skj\'f8nte jo nok, folket p\'e5 g\'e5rden, hva \'e6rend han kom i; s\'e5 de ba ham sette seg inn p\'e5 benken og pratet med ham s\'e5 som skikk er, og dertil b\'f8d de ham en skjenk til \'e5 bie p\'e5, mens de fikk laget til mat. De gikk fra og til, s\'e5 frieren fikk tid til \'e5 se seg om i stua; borte i en krok s\'e5 han det sto en rokk, og rokkehodet var fullt av lin.\
"Hvem er det som spinner p\'e5 den rokken?" spurde gutten.\
"\'c5, det skulle n\'e5 v\'e6re datter v\'e5r det," sa kjerringa i stua.\
"Det var ovleg til linlag," sa gutten; "hun bruker vel mer enn ett d\'f8gn til \'e5 spinne av det?" sa han.\
"Var det likt det," sa kjerringa, "hun gj\'f8r det godt p\'e5 ett, og kanskje p\'e5 mindre enn det."\
Det var mer enn han hadde h\'f8rt og spurt at noen kunne spinne p\'e5 s\'e5 kort tid, mente gutten.\
Men som de skulle b\'e6re fram maten, gikk de ut alle sammen, og han ble igjen i stua alene; s\'e5 fikk han se det l\'e5 en stor gammel n\'f8kkel i vinduskarmen, den tok han og stakk inn i rokkehodet og vippet den godt inn i linet. S\'e5 spiste de og drakk og var vel forlikte, og da han syntes han hadde v\'e6rt der lenge nok, sa han takk for seg og gikk sin vei. De ba ham komme igjen snart, og det lovte han ogs\'e5; men m\'e5lemnet bar han ikke fram, enda han syntes noks\'e5 godt om jenta.\
Langt om lenge kom han igjen til g\'e5rds; da tok de enda bedre imot ham enn f\'f8rste gangen. Men som de hadde kommet i prat, s\'e5 sier kjerringa:\
"Nei, sist du var her du, s\'e5 hendte det riktig noe forunderlig rart; stabbursn\'f8kkelen v\'e5r, den ble s\'e5 rent borte at vi aldri har kunnet finne den igjen siden."\
Gutten gikk bare bort til rokken, som sto der i kroken med linlaget like s\'e5 stort som sist, og tok oppunder i rokkehodet.\
"Der er n\'f8kkelen," sa han; "vinninga er nok ikke stor p\'e5 spinninga, n\'e5r spinnedagen varer fra Mikkelsmess og til p\'e5ske."\
S\'e5 sa han takk for seg, og bar ikke fram m\'e5lemnet sitt den gangen heller.\
\page \pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\pardeftab720\sa320\pardirnatural

\b\fs48 \cf0 \expnd0\expndtw0\kerning0
Gutten som ville fri til datter til mor i kroken\
\pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\pardeftab720\sa240\pardirnatural

\b0\fs24 \cf0 \expnd0\expndtw0\kerning0
Det var en gang en kjerring som hadde en s\'f8nn, og han var s\'e5 lat og likeglad at han aldri ville ta seg noe til som nyttig var; men synge og danse hadde han hug til, og det gjorde han s\'e5 lang dagen var, og det varte nok en stund utp\'e5 natten med. Jo lenger det led, jo knappere ble det for kjerringa; gutten vokste, og mat ville han ha s\'e5 det forslo, og til kl\'e6r gikk det mer og mer etter hvert som han vokste, og de holdt ikke lenge, skal jeg tro, for han danset og sprang b\'e5de i skog og mark.\
Til sist syntes kjerringa det ble for ille. S\'e5 sa hun til gutten en dag, at n\'e5 fikk han ta til \'e5 g\'e5 p\'e5 arbeid og ta seg til noe som det var gagn i, ellers ble det sveltihjel for dem begge to. Men det hadde ikke gutten stor hug p\'e5; han sa at han heller ville fri til datter til mor i kroken, for fikk han henne, kunne han leve godt og vel alle sine dager, synge og danse og aldri bry seg med arbeid.\
Da moren h\'f8rte det, tenkte hun det kanskje ikke var s\'e5 rent ulikt enda, han kunne da friste seg, og s\'e5 stelte hun p\'e5 gutten s\'e5 godt hun kunne, s\'e5 han skulle se litt skikkelig ut n\'e5r han kom til mor i kroken, og s\'e5 la han i vei.\
Da han kom ut, skinte solen s\'e5 varmt og vakkert; men om natten hadde det regnet, s\'e5 det var bl\'f8tt, og alle myrhullene sto fulle med vann. Gutten tok den korteste veien til mor i kroken, han sang og han sprang, s\'e5 som han st\'f8tt brukte gj\'f8re; men rett som han hoppet og sprang, kom han til en myr, og over den l\'e5 en klopp og fra den kloppen skulle han gj\'f8re et sprang over et myrhull bort p\'e5 en tue, s\'e5 han ikke skulle s\'f8le til skoene sine. "Plump!" sa det i det samme han satte foten p\'e5 tua. Og s\'e5 bar det nedigjennom, og stanset ikke f\'f8r han var i et f\'e6lt, stygt, m\'f8rkt hull. I f\'f8rstningen kunne han ikke se noe; men da han hadde v\'e6rt der en stund, skimtet han en rotte, som gikk og svinset og svanset med et n\'f8kleknippe i rova.\
"Er du der, gutten min?" sa rotta. "Takk skal du ha for det du kommer og ser til meg; jeg har ventet lenge p\'e5 deg. Du kommer vel for \'e5 fri til meg, og du har det vel hett, kan jeg vite; men du f\'e5r ha t\'e5l en stund til, for jeg skal ha stort hjemmegifte, og jeg er ikke ferdig til bryllupet enn\'e5; men jeg skal gj\'f8re mitt beste, s\'e5 det kan bli snart."\
Da hun hadde sagt det, dro hun fram noen eggeskall med allslags sm\'e5mat, slikt som rottene bruker ete, og satte fram for ham og sa: "Du f\'e5r sette deg inntil og f\'e5 deg litt \'e5 leve av; du kan v\'e6re b\'e5de trett og sulten."\
Men gutten syntes ikke han hadde lyst p\'e5 slik mat. "Bare jeg var vel herfra og oppe igjen," tenkte han, men han sa ingenting.\
"N\'e5 vil du vel gjerne hjem igjen, kan jeg tenke," sa rotta. "Du lengter vel etter bryllupet, vet jeg, og jeg skal skynde meg s\'e5 mye jeg kan. Du f\'e5r ta med deg denne lintr\'e5den, og n\'e5r du kommer opp, skal du ikke se deg om, men g\'e5 like hjem, og p\'e5 veien skal du ikke si annet enn "stutt framme og langt bak," og s\'e5 ga hun ham en lintr\'e5d i h\'e5nden.\
"Gudskjelov," sa gutten da han var kommet opp; "dit skal jeg vel aldri komme igjen."\
Men tr\'e5den hadde han i h\'e5nden, og han sprang og han sang som han brukte gj\'f8re; men enda han ikke tenkte mer p\'e5 rottehullet, hadde han kommet p\'e5 den tralten at han sang:\
"Stutt framme og langt bak! Stutt framme og langt bak."\
Da han kom hjem i svalen igjen, snudde han seg; der l\'e5 det mange, mange hundre alen av den hviteste lerretsvev, s\'e5 fin at ikke den flinkeste veverjente kunne veve den finere.\
"Mor, mor, kom ut, kom ut!" ropte han.\
Kjerringa kom settende og spurte hva som var p\'e5 ferde. Da hun s\'e5 veven, som trakk s\'e5 langt bort som hun kunne se og enda et stykke, ville hun ikke tro seg selv, f\'f8r gutten fortalte hvordan det hadde g\'e5tt til. Men da hun hadde h\'f8rt det, og kjente veven mellom fingrene sine, ble hun s\'e5 glad at hun tok til \'e5 synge og danse, hun ogs\'e5.\
S\'e5 tok hun veven og klipte den opp og sydde skjorter av den b\'e5de til s\'f8nnen og til seg selv; resten gikk hun til byen med og solgte og fikk penger for. N\'e5 levde de b\'e5de godt og vel p\'e5 dette en stund. Men da det var slutt, hadde ikke kjerringa mer mat i huset, og s\'e5 sa hun til s\'f8nnen, at n\'e5 fikk han riktig ta til \'e5 g\'e5 p\'e5 arbeid og ta seg til noe som det var gagn i, ellers ble det ikke annet en sveltihjel med dem begge to.\
Men gutten hadde mer hug til \'e5 g\'e5 til mor i kroken og fri til datter hennes. Ja, kjerringa syntes det kunne kanskje v\'e6re noks\'e5 bra, for han var n\'e5 velkledd, og ikke s\'e5 han s\'e5 ille ut heller. S\'e5 flidde hun ham og stelte ham det beste hun kunne, og han dro fram de nye skoene sine og pusset dem s\'e5 blanke at han kunne speile seg i dem, og da han hadde gjort det, s\'e5 gikk han. Det var akkurat som sist: da han kom ut, skinte solen s\'e5 varmt og vakkert; men det hadde regnet om natten, s\'e5 det var bl\'f8tt og s\'f8lete, og alle myrhullene sto fulle av vann. Gutten tok beneste veien til mor i kroken, og han sang og han sprang, som han st\'f8tt brukte gj\'f8re. Han gikk en annen vei enn siste gangen; men rett som han hoppet og sprang, kom han ut p\'e5 kloppen over myra igjen, og fra den skulle han hoppe over et myrhull bort p\'e5 en tue, s\'e5 han ikke skulle s\'f8le til skoene sine. "Plump!" sa det; og nedigjennom bar det med ham, og stanset ikke f\'f8r han var i et f\'e6lt, stygt, m\'f8rkt hull. I f\'f8rstningen kunne han ingenting se; men da han hadde v\'e6rt der en stund, skimtet han en rotte med et n\'f8kleknippe i rova, som gikk der og svinset og svanset.\
"Er du der, gutten min?" sa rotta. "Velkommen igjen; det var snilt av deg at du ville se til meg s\'e5 snart; du er vel ut\'e5lmodig, kan jeg vite; men du f\'e5r riktig gi t\'e5l enn\'e5 en stund; for det vanter litt i hjemmegiftet mitt enn\'e5; men n\'e5r du kommer igjen neste gangen, skal alt v\'e6re i stand."\
Da hun hadde sagt det, satte hun fram mange slags sm\'e5mat i eggeskall, slik som rottene bruker ete og liker godt; men gutten syntes det s\'e5 ut som spist mat, og han hadde ingen mathug, sa han. "Bare jeg var vel herfra og oppe igjen," tenkte han, men han sa ingenting.\
Om en stund sa rotta: "N\'e5 vil du vel gjerne opp igjen, kan jeg tenke. Med bryllupet skal jeg skynde meg s\'e5 fort jeg kan. Men n\'e5 f\'e5r du ta med deg denne ulltr\'e5den, og n\'e5r du kommer opp, skal du ikke se deg om, men g\'e5 like hjem, og p\'e5 veien skal du ikke si annet enn "stutt framme og langt bak," og s\'e5 ga hun ham en ulltr\'e5d i h\'e5nden.\
"Gudskjelov at jeg slapp ut," sa gutten ved seg selv, "dit skal jeg visst aldri komme," og s\'e5 sang han og sprang han som han brukte gj\'f8re. Rottehullet tenkte han ikke mer p\'e5, men han var kommet p\'e5 den tralten at han sang:\
"Stutt framme og langt bak! Stutt framme og langt bak."\
og det holdt han p\'e5 med hele veien.\
Da han sto p\'e5 tr\'e5kka hjemme, kom han til \'e5 se seg om; der l\'e5 den fineste kledesvev, mange hundre alen lang, ja nesten over en halv fjerding, og s\'e5 fin at ikke noen byfant kunne ha finere klede til kjole.\
"Mor, mor, kom ut, kom ut!" ropte han.\
Kjerringa slo hendene i hop og var nesten d\'e5neferdig av glede da hun s\'e5 alt det fine kledet, og s\'e5 m\'e5tte han fortelle henne hvordan han hadde f\'e5tt det, og hvordan det hadde g\'e5tt fra f\'f8rst til sist.\
Det ble svare til velstand da, kan du vite. Gutten fikk nye, fine kl\'e6r, og kjerringa gikk til byen og solgte veven litt etter hvert og fikk mangfoldige penger for den, s\'e5 hun pyntet opp stua, og selv ble hun s\'e5 staselig p\'e5 sine gamle dager, s\'e5 hun gjerne kunne v\'e6rt frue. De levde b\'e5de godt og vel; men til slutt ble det ende p\'e5 de pengene og, og s\'e5 var det en dag at kjerringa ikke hadde mer mat i huset, s\'e5 sa hun til s\'f8nnen sin, at n\'e5 fikk han riktig g\'e5 p\'e5 arbeid og ta seg til noe skikkelig, ellers ble det nok sveltihjel med dem begge to.\
Men gutten mente det var bedre \'e5 g\'e5 til mor i kroken og fri til datter hennes. Denne gangen syntes kjerringa det samme, og sa ikke gutten imot i det; for n\'e5 hadde han nye, fine kl\'e6r, og han s\'e5 s\'e5 godt ut at hun syntes det var rent ur\'e5d at s\'e5 gild en gutt kunne f\'e5 nei. S\'e5 pyntet hun og flidde ham det beste hun kunne, og sj\'f8l tok han fram de nye skoene sine, og gned dem s\'e5 blanke at han kunne speile seg i dem, og da han hadde gjort det, la han av g\'e5rde.\
Denne gangen tok han ikke beneste veien; han gjorde en stor krok, for ned til rotta ville han ikke mer, han var s\'e5 lei av den svinsingen og svansingen og av det evige bryllupssnakket. V\'e6ret og f\'f8ret det var akkurat som begge de andre gangene. Solen skinte, s\'e5 det blinket i s\'f8len og myrpyttene, og gutten sang og sprang, som han brukte gj\'f8re. Men rett som han hoppet og sprang, visste han ikke ordet av, f\'f8r han var ute p\'e5 den samme kloppen over myra igjen. S\'e5 skulle han hoppe over et myrhull og bort p\'e5 en tue, s\'e5 han ikke skulle s\'f8le til de blanke skoene sine. "Plump!" sa det og s\'e5 bar det nedigjennom med ham, og stanset ikke f\'f8r han var nede i det samme f\'e6le, m\'f8rke, stygge hullet igjen. I f\'f8rstningen var han glad, for han kunne ingenting se, men da han hadde v\'e6rt der en stund, skimtet han den stygge rotta han var s\'e5 lei, med n\'f8kleknippet i enden p\'e5 rova.\
"God dag, gutten min," sa rotta. "Velkommen igjen skal du v\'e6re; jeg ser du kan ikke lenge v\'e6re meg foruten, det skal du ha takk for. Men n\'e5 er allting ferdig til bryllups ogs\'e5, og vi skal reise til kirken p\'e5 timen."\
"Det skal visst bli noe av," tenkte gutten, men han sa ingenting.\
S\'e5 pep rotta, og det yrte fram med sm\'e5rotter og mus av alle krokene, og seks store rotter kom dragende med en stor stekepanne; to mus satte seg bak til tjenere, og to satte seg foran og styrte; noen satte seg oppi, og rotta med n\'f8kleknippet midt iblant dem.\
S\'e5 sa hun til gutten: "Veien er litt trang her. Du f\'e5r g\'e5 ved siden av vognen du, gutten min, til veien blir bredere, s\'e5 skal du f\'e5 lov \'e5 sitte oppi hos meg."\
"Stort skal det v\'e6re," tenkte gutten. "Gi jeg bare var vel oppe, s\'e5 skulle jeg renne fra hele herket," tenkte han, men han sa ingenting.\
Han fulgte med s\'e5 godt han kunne; imellom m\'e5tte han krype, og imellom m\'e5tte han g\'e5 og bukke ryggen vel, for veien var trang iblant; men da den ble bedre, gikk han i forveien og s\'e5 seg om hvor han best skulle lure seg fra dem og ta spranget. Rett som han gikk, s\'e5 h\'f8rte han en klar, vakker stemme bak seg, som sa: "N\'e5 er veien god; kom og stig opp i vognen, venn min!"\
Gutten br\'e5snudde, og hadde n\'e6r mistet b\'e5de nese og \'f8rer; der sto den staseligste vogn noen kunne se, med seks hvite hester for, og i vognen satt en jomfru s\'e5 lys og deilig som solen, og omkring henne satt de andre, som var s\'e5 vakre og blide som stjerner. Det var en prinsesse og lekes\'f8strene hennes, som alle sammen hadde v\'e6rt forgjort. Men n\'e5 var de frelst ved det han var kommet der ned og ikke hadde sagt dem imot.\
"Kom n\'e5," sa prinsessen. Ja, s\'e5 steg gutten opp i vognen og kj\'f8rte med til kirken.\
Da de reiste fra kirken igjen, sa prinsessen: "N\'e5 vil vi reise til meg f\'f8rst, s\'e5 skal vi sende bud etter mor din."\
Det var vel nok, tenkte gutten - han sa ingenting n\'e5 heller -, men han syntes det var bedre \'e5 ta hjem til moren enn ned i det stygge rottehullet. Men rett som det var, kom de til et gildt slott; der tok de inn, og der skulle de v\'e6re. Og s\'e5 ble det sendt en gild vogn med seks hester for etter kjerringa, og da den kom igjen, la de til \'e5 ture bryllup. Det varte i fjorten dager, og kanskje de turer enn\'e5. Skynder vi oss, t\'f8r vi komme tidsnok vi og, til \'e5 sk\'e5le med brudgommen og danse med bruden.\
\page \pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\pardeftab720\sa320\pardirnatural

\b\fs48 \cf0 \expnd0\expndtw0\kerning0
Gutten med \'f8ldunken\
\pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\pardeftab720\sa240\pardirnatural

\b0\fs24 \cf0 \expnd0\expndtw0\kerning0
Det var en gang en gutt som hadde tjent lenge hos en mann nordenfjells. Denne mannen var en mester til \'e5 brygge \'f8l; det var s\'e5 urimelig godt at det ikke fantes maken til det. Da gutten skulle reise derifra, og mannen skulle betale ham l\'f8nnen han hadde tjent, ville han ikke ha annet enn en dunk av jule\'f8let. Ja, den fikk han og gikk av g\'e5rde med, og han bar den b\'e5de langt og lenge, men dess lenger han bar p\'e5 \'f8ldunken, dess tyngre ble den, og s\'e5 tok han til \'e5 se seg omkring, om det kom noen han kunne drikke med, s\'e5 \'f8let kunne minke og dunken letne.\
Langt om lenge traff han en gammel mann med et stort skjegg.\
"God dag," sa mannen.\
"God dag igjen," sa gutten.\
"Hvor skal du hen?" sa mannen.\
"Jeg leter etter noen \'e5 drikke med, s\'e5 jeg kan f\'e5 lettet p\'e5 dunken min," sa gutten.\
"Kan du ikke liks\'e5 godt drikke med meg, som med en annen?" sa mannen; "jeg har faret b\'e5de vidt og langt, s\'e5 jeg er b\'e5de trett og t\'f8rst."\
"Jo, kan jeg s\'e5," sa gutten; "men hvor kommer du ifra, og hva er du for en mann, da?" sa han.\
"Jeg er V\'e5rherre, og jeg kommer fra himmerike, jeg," sa mannen.\
"Deg vil jeg ikke drikke med," sa gutten; "for du gj\'f8r s\'e5 stor forskjell p\'e5 folk her i verden og skifter retten s\'e5 ulikt, s\'e5 noen blir s\'e5 rike og noen s\'e5 ringe; nei deg vil jeg ikke drikke med," sa han, og labbet avsted med dunken sin.\
Da han hadde g\'e5tt et stykke til, ble dunken s\'e5 tung igjen, s\'e5 han syntes ikke han orket \'e5 b\'e6re den lenger, med mindre det kom noen han kunne drikke med, s\'e5 \'f8let kunne minke i dunken. Jo, s\'e5 traff han en stygg, skranglet mann, som kom fykende s\'e5 fort.\
"God dag," sa mannen.\
"God dag igjen," sa gutten.\
"Hvor skal du hen?" sa mannen.\
"\'c5, jeg leter etter noen \'e5 drikke med, s\'e5 jeg kan f\'e5 lettet p\'e5 dunken min," sa gutten.\
"Kan du ikke liks\'e5 godt drikke med meg som med en annen?" sa mannen. "Jeg har faret b\'e5de vidt og langt, og en \'f8lt\'e5r kunne gj\'f8re godt i en gammel skrott," sa han.\
"Jo, kan jeg s\'e5," sa gutten; "men hva er du for en, og hvor kommer du ifra?" spurte han.\
"Jeg? Jeg er kjent nok, jeg er Fanden og kommer fra helvete, jeg," sa mannen.\
"Nei," sa gutten; "du bare piner og plager folk, og der det er noen ulykke p\'e5 ferde, der sier de st\'f8tt det er din skyld; nei, deg vil jeg ikke drikke med," sa gutten.\
S\'e5 gikk han langt og lenger enn langt igjen med \'f8ldunken sin, til han syntes den ble s\'e5 tung at han ikke orket \'e5 b\'e6re den lenger. Han tok til \'e5se seg omkring igjen, om det ikke kom noen han kunne drikke med, s\'e5 dunken kunne letne. Jo, langt om lenge s\'e5 kom det en mann igjen, og han var s\'e5 t\'f8rr og skranglet at det var et rent guds under at han hang i hop.\
"God dag," sa mannen.\
"God dag igjen," sa gutten.\
"Hvor skal du hen?" spurte mannen.\
"Jeg skulle se om jeg kunne finne \'e9n \'e5 drikke med, s\'e5 dunken min kunne letne litt, den blir s\'e5 tung \'e5 b\'e6re," sa gutten.\
"Kan du ikke drikke med meg, liks\'e5 godt som med en annen?" sa mannen.\
"Jo, kan s\'e5," sa gutten. "Hva er du for en, du da?" sa han.\
"De kaller meg for D\'f8den," sa mannen.\
"Deg vil jeg drikke med," sa gutten, og la ned kaggen og ga seg til \'e5tappe \'f8l i sk\'e5len. "Du er en fagnamann, for du gj\'f8r alle like, b\'e5de fattige og rike."\
S\'e5 drakk han ham til, og D\'f8den syntes det var et herlig drikke, og da gutten unte ham vel, drakk de til skiftes, s\'e5 \'f8let minket og kaggen letnet.\
Til sist sa D\'f8den: "Jeg har aldri kjent drikk som smakte bedre og gjorde meg s\'e5 godt som det \'f8let du har skjenket meg, jeg syntes jeg ble som nyf\'f8dt innvendes, og jeg vet ikke hva jeg skal gj\'f8re deg til takk for det." Men da han hadde tenkt seg om en stund, s\'e5 sa han at kaggen aldri skulle bli tom, hvor mye de drakk av den, og \'f8let som var p\'e5 den, skulle bli til helsebot, s\'e5 gutten kunne gj\'f8re syke friske igjen, bedre enn noen doktor. Og s\'e5 sa han at n\'e5r han kom inn til en syk, da skulle D\'f8den st\'f8tt v\'e6re der og syne seg for ham, og det skulle han ha til sikkert merke, at n\'e5r D\'f8den satt ved f\'f8ttene, s\'e5 kunne han frelse den syke med en helsedrikk av kaggen, men satt han ved hodegjerdet, s\'e5 gaves der hverken hjelper\'e5d eller helsebot for d\'f8den.\
Gutten var snart navnspurt, s\'e5 han ble hentet vidt og bredt, og han hjalp mangfoldige til helse igjen, som det ikke hadde v\'e6rt hjelp for. N\'e5r han kom inn og s\'e5 hvor D\'f8den satt hos den syke, sp\'e5dde han enten liv eller d\'f8d, og st\'f8tt var han sannsp\'e5dd. Han ble b\'e5de en rik mann og en mektig mann, og til sist ble han hentet til en kongsdatter langt borte i landene. Hun var s\'e5 farlig syk at ingen doktor trodde seg til \'e5 hjelpe henne mer, og s\'e5 lovte de ham alt han kunne \'f8nske og forlange, om han kunne frelse henne. Da han kom inn til kongsdatteren, satt D\'f8den ved hodegjerdet, men han satt og blundet og nikket, og mens han satt slik, kjente hun seg bedre. "Her gjelder det liv eller d\'f8d," sa dokteren, "og det er vel ingen frelse, om jeg ser rett," sa han. Men de sa han m\'e5tte frelse henne, om det s\'e5 skulle koste land og rike. S\'e5 s\'e5 han p\'e5 D\'f8den, og mens han satt der og blundet igjen, vinket han til tjenerne at de skulle snu sengen i en hast, s\'e5 D\'f8den ble sittende ved f\'f8ttene, og i det samme det var gjort, ga han henne helsedrikken, s\'e5 var hun frelst.\
"N\'e5 svek du meg," sa D\'f8den, "og n\'e5 er det kvitt mellom oss."\
"Jeg var n\'f8dt til det, om jeg skulle vinne land og rike," sa gutten.\
"Det skal ikke hjelpe deg stort," sa D\'f8den; "din tid er ute, for n\'e5 h\'f8rer du meg til."\
"Ja, skal det s\'e5 v\'e6re, s\'e5 la det s\'e5 v\'e6re," sa gutten; "men du lar meg vel f\'e5 lov til \'e5 lese ut Herrens b\'f8nn f\'f8rst," sa han.\
Ja, det skulle han f\'e5 lov til, men han passet seg vel for \'e5 lese Herrens b\'f8nn; alt annet leste han, men Faderv\'e5r kom aldri p\'e5 hans tunge, og til sist mente han han hadde snytt D\'f8den for alvor. Men da D\'f8den syntes det drygde for lenge, s\'e5 gikk han dit en natt og hengte opp en stor tavle med Faderv\'e5r p\'e5, over sengen til gutten. Da han v\'e5knet, tok han til \'e5 lese p\'e5 den, og samlet seg ikke riktig f\'f8r han kom til amen; men da var det for sent.\
\page \pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\pardeftab720\sa320\pardirnatural

\b\fs48 \cf0 \expnd0\expndtw0\kerning0
Han far sj\'f8l i stua\
\pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\pardeftab720\sa240\pardirnatural

\b0\fs24 \cf0 \expnd0\expndtw0\kerning0
Det var en gang en mann som bodde borte i en skog. Han hadde s\'e5 mange sauer og geiter, men aldri kunne han ha dem i fred for gr\'e5beinen. "Jeg skal vel lure den gr\'e5tassen," sa han til sist, og ga seg til \'e5 grave en ulvestue. Da han hadde gravet dypt nok, satte han en stolpe midt nede i ulvestua, og p\'e5 den stolpen slo han en skive, og p\'e5 den skiven satte han en liten hund, og over graven la han kvister og bar og annet rusk, og ovenp\'e5 der str\'f8dde han sne, s\'e5 tassen ikke skulle se det var en grav under.\
Da det led utp\'e5 natten, ble den vesle hunden lei av \'e5 st\'e5 der. "Vov, vov, vov!" sa han, og gj\'f8dde mot m\'e5nen. S\'e5 kom en rev lakkendes og lakkendes, og tenkte han riktig skulle gj\'f8re marken, og s\'e5 gjorde han et hopp - lukt ned i ulvestua. Da det led litt lenger utp\'e5 natten, s\'e5 ble den vesle hunden s\'e5 lei og s\'e5 sulten, og s\'e5 tok han p\'e5 \'e5 gj\'f8 og gneldre: "Vov, vov, vov!" sa han. Rett som det var, kom en gr\'e5bein tassendes og tassendes. Han tenkte nok han skulle hente seg en fet stek, og s\'e5 gjorde han et hopp -lukt ned i ulvestua.\
Da det led ut i gr\'e5lysningen om morgenen, kom nordensnoen, og det ble s\'e5 kaldt at den vesle hunden sto og fr\'f8s og skalv, og s\'e5 var han s\'e5 trett og sulten. "Vov, vov, vov, vov!" sa han og gj\'f8dde i ett vekk. S\'e5 kom en bj\'f8rn labbendes og labbendes bortover og husket p\'e5 seg, og tenkte han skulle nok f\'e5 seg en godbit p\'e5 morgenkvisten. S\'e5 husket han i vei ut p\'e5 kvistene -lukt ned i ulvestua.\
Da det led litt lenger utp\'e5 morgenen, kom det g\'e5endes en gammel fantekjerring, som slang gardimellom med en pose p\'e5 ryggen. Da hun fikk \'f8ye p\'e5 den vesle hunden som sto der og gj\'f8dde, m\'e5tte hun bort og se om det hadde kommet dyr i ulvestua om natten. Ja, hun la seg p\'e5 kne og kikket nedi.\
"Er du kommet i fella n\'e5, Mikkel?" sa hun til reven, for ham s\'e5 hun f\'f8rst. "Til pass til deg, din h\'f8nsetjuv! - Du og, gr\'e5tass?" sa hun til gr\'e5beinen; "har du revet geit og sau, s\'e5 blir du n\'e5 pint og peisa dau. -Eia meg da, bamse! Sitter du i stua du og, din merrafl\'e5er? Ja deg skal vi rispe, og deg skal vi fl\'e5, og skallen din skal vi p\'e5 buveggen sl\'e5!" skrek kjerringa ivrig og hyttet til bj\'f8rnen. Men i det samme falt posen fram over hodet p\'e5 henne, og kjerringa r\'f8k - lukt ned i ulvestua.\
S\'e5 satt de der og glodde p\'e5 hverandre alle fire, hver i sin krok: reven i det ene hj\'f8rnet, gr\'e5beinen i det andre, bj\'f8rnen i det tredje, og kjerringa i det fjerde.\
Men da det ble riktig lyst, begynte Mikkel \'e5 riste p\'e5 seg, og s\'e5 vimset han omkring, for han tenkte vel han skulle pr\'f8ve \'e5 komme ut. Men s\'e5 sa kjerringa: "Kan du ikke sitte rolig du da, di sviverove, og ikke g\'e5 slik og svinse og svanse? Se p\'e5 han far sj\'f8l i stua, han sitter s\'e5 st\'f8 som en prest," - for n\'e5 tenkte hun at hun skulle pr\'f8ve \'e5 gj\'f8re seg godvenner med bj\'f8rnen.\
Men s\'e5 kom mannen som eide ulvestua. F\'f8rst dro han opp kjerringa, og s\'e5 slo han ihjel alle dyrene, og han sparte hverken han far sj\'f8l i stua eller tassen eller Mikkel Sviverove. Den natten syntes han at han hadde gjort et godt kast.\
\page \pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\pardeftab720\sa320\pardirnatural

\b\fs48 \cf0 \expnd0\expndtw0\kerning0
Hanen og reven\
\pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\pardeftab720\sa240\pardirnatural

\b0\fs24 \cf0 \expnd0\expndtw0\kerning0
Det var en gang en hane som sto p\'e5 en m\'f8kkhaug og gol og flakset med vingene. S\'e5 kom reven borttil den.\
"God dag!" sa reven. "Jeg h\'f8rte nok du gol," sa han, "men kan du st\'e5 p\'e5 ett ben og gale og blunke, s\'e5 som far din kunne?" sa Mikkel.\
"Det kan jeg b\'e5de godt og vel," sa hanen, og sto p\'e5 ett ben, men han blundet bare med det ene \'f8yet, og da han hadde gjort det, s\'e5 brisket han seg og slo med vingene, som han hadde gjort noe stort.\
"Det var vakkert," sa reven; "det er mest liks\'e5 vakkert som n\'e5r presten messer i kjerka. Men kan du ogs\'e5 st\'e5 p\'e5 ett ben og gale og blunde med begge \'f8ynene p\'e5 \'e9n gang? Det tror jeg snaut du kan!" sa Mikkel. "Nei, far din, det var kar til mann," sa han.\
"\'c5, jeg kan da det jeg med," sa hanen, og sto p\'e5 ett ben og blundet med begge \'f8ynene og gol. Hui! satte reven p\'e5 ham, tok ham over nakken og slengte ham p\'e5 ryggen, s\'e5 han ikke fikk galt ut, f\'f8r det bar til skogs med ham s\'e5 fort Mikkel orket springe.\
Da de kom under en gammel kvistegran, slengte Mikkel hanen i bakken, satte foten p\'e5 brystet hans og ville ta seg en smakebete.\
"Du er ikke s\'e5 gudfryktig du, Mikkel, som far din," sa hanen; "han korset seg og ba for maten han," sa han.\
Jo, Mikkel ville da v\'e6re gudfryktig - bevares vel. S\'e5 slapp han taket og skulle til \'e5 legge labbene i kors og lese. Vips! fl\'f8y hanen opp i et tre.\
"Du skal nok ikke slippe for det," sa Mikkel ved seg selv; gikk s\'e5 bort og kom igjen med et par skr\'e5flister etter t\'f8mmerhuggerne. Hanen kikket og kikket etter hva det kunne v\'e6re.\
"Hva har du der?" sa han.\
"Det er brev jeg har f\'e5tt fra paven i Rom," sa reven; "vil du ikke hjelpe meg \'e5 lese dem, for jeg er ikke brevsynt sj\'f8l."\
"Jeg ville s\'e5 gjerne, men t\'f8r ikke n\'e5," sa hanen. "Der kommer en skytter; jeg sitter bak leggen; jeg ser'n, jeg ser'n!" sa han.\
Da reven h\'f8rte at hanen klunket om skytteren, la han p\'e5 sprang det sn\'f8ggeste han vant.\
Den gangen var det hanen som brukte revekroken.\
\page \pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\pardeftab720\sa320\pardirnatural

\b\fs48 \cf0 \expnd0\expndtw0\kerning0
Kj\'e6resten i skogen\
\pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\pardeftab720\sa240\pardirnatural

\b0\fs24 \cf0 \expnd0\expndtw0\kerning0
Det var en gang en mann som hadde en datter. Hun var s\'e5 vakker at hun var navnspurt over mange kongeriker, og friere kom det til henne s\'e5 mange som blekker i l\'f8vfall. En av dem gjorde seg til av det at han var rikere enn alle andre; vakker og gild var han og; s\'e5 skulle han f\'e5 henne. Og siden kom han titt og ofte p\'e5 bes\'f8k.\
Da det led om litt, s\'e5 ville han at hun skulle komme til ham og se hvordan han hadde det; han kunne ikke hente henne og f\'f8lge henne, men den dagen hun skulle komme, skulle han str\'f8 erter etter veien like hjem i husd\'f8ren til seg. Men hvordan det var, s\'e5 str\'f8dde han ertene en dag for tidlig.\
Hun gikk b\'e5de langt og lenge gjennom skog og mark, og til sist kom hun til et stort gildt hus som l\'e5 p\'e5 en gr\'f8nn voll midt i skogen; men han var ikke hjemme, og ikke fant hun folk i huset heller. F\'f8rst kom hun inn p\'e5 kj\'f8kkenet; der var det ikke andre \'e5 se enn en underlig fugl, som hang i et bur under taket. S\'e5 gikk hun inn i stua, og der var det s\'e5 staselig at det var rent utrolig. Men etter som hun gikk, s\'e5 ropte fuglen etter henne:\
"Skj\'f8nne jomfru, v\'e6r dristig, men v\'e6r ikke altfor dristig!" Da hun kom inn i kammerset, ropte den det samme igjen. Der sto det en hel hop med dragkister; hun dro ut skuffene, og de var fulle av gull og s\'f8lv-stas og alt det som gildt var. Da hun gikk inn i det neste kammerset, ropte fuglen igjen:\
"Skj\'f8nn jomfru, v\'e6r dristig, men v\'e6r ikke altfor dristig!" Der hang det fullt av gilde kvinnfolk-kl\'e6r rundt alle veggene. Da hun gikk inn i det tredje kammerset, satte fuglen i \'e5 skrike:\
"Skj\'f8nn jomfru, skj\'f8nn jomfru, v\'e6r dristig, men v\'e6r ikke altfor dristig!"\
Her sto det mange s\'e5er fulle med blod.\
Men da hun gikk inn i det siste kammerset, illskrek fuglen:\
"Skj\'f8nn jomfru, skj\'f8nn jomfru, v\'e6r dristig, men v\'e6r ikke altfor dristig!"\
Der l\'e5 det fullt med d\'f8de kropper og benrangler av drepte kvinnfolk. Hun ble s\'e5 f\'e6len at hun ville springe ut igjen; men hun kom ikke lenger enn ut i n\'e6rmeste kammerset, der alt blodet sto. Da ropte fuglen:\
"Skj\'f8nn jomfru, skj\'f8nn jomfru, spring under sengen, under sengen; n\'e5 kommer han!"\
Hun var ikke sen til \'e5 lyde fuglen og gjemme seg under sengen; hun kr\'f8p s\'e5 langt inn til veggen som hun kunne, ja hun var s\'e5 redd at hun gjerne hadde kr\'f8pet inn i veggen, om det hadde v\'e6rt r\'e5d.\
S\'e5 kom kj\'e6resten hennes med en annen jomfru. Hun ba s\'e5 sm\'e5tt og s\'e5 vent at han skulle spare livet, s\'e5 skulle hun aldri r\'f8be ham for noen; men det hjalp ingen b\'f8nn. Han rev av henne alt, b\'e5de kl\'e6rne og gullet, s\'e5 n\'e6r som en ring hun hadde p\'e5 fingeren. Den slet han i, men kunne ikke f\'e5 den av; s\'e5 hakket han av fingeren, s\'e5 den spratt under sengen, og jomfruen som l\'e5 der, tok den til seg og gjemte den. Kj\'e6resten sa til en liten gutt som var med ham, at han skulle krype under sengen og ta fram fingeren. Ja, han la seg ned og tok innunder, og kjente henne som l\'e5 der; men hun klemte ham hardt i h\'e5nden, og s\'e5 skj\'f8nte han meningen. "Den ligger s\'e5 langt innunder, at jeg kan ikke rekke den," sa han; "det f\'e5r v\'e6re til det blir dag, s\'e5 skal jeg ta den."\
Tidlig om morgenen f\'f3r r\'f8veren ut igjen, og gutten skulle v\'e6re hjemme og passe huset, og ta imot den jomfruen han ventet; men han skulle ikke slippe henne inn i de to rommene han visste.\
Da han vel var kommet til skogs, gikk gutten inn og sa at n\'e5 kunne hun komme fram.\
"Du var heldig du, som kom s\'e5 tidlig, ellers hadde han drept deg, som alle de andre," sa han.\
Hun stanset ikke lenge, kan du vite, men skyndte seg hjem det forteste hun kunne, og da faren spurte hvorfor hun kom s\'e5 snart, s\'e5 fortalte hun hva kj\'e6resten var for en, og det hun hadde h\'f8rt og sett.\
Da det led p\'e5 litt, kom frieren reisende igjen, og var s\'e5 gild at det lavde av ham, og spurte hvorfor hun ikke kom og gjestet ham, som hun hadde lovt.\
Det hadde kommet en mann med en kjelke i veien for det, sa faren; men n\'e5 fikk han ta til takke med det huset de kunne skaffe ham; og s\'e5 ba han ham bli der, for han hadde bedt til gjestebuds; det skulle v\'e6re liksom fester\'f8l.\
Da de hadde ett, og satt ved bordet enda, sa datteren i huset at hun hadde hatt slik en underlig dr\'f8m, for et par netter siden; hadde de hug til \'e5 h\'f8re, skulle hun fortelle den; men alle m\'e5tte love \'e5 bli sittende i ro til hun var ferdig.\
Ja, de ville gjerne h\'f8re, og de skulle bli sittende, det lovte de alle; kj\'e6resten ogs\'e5.\
"Jeg dr\'f8mte at jeg gikk p\'e5 en bred vei, og der jeg gikk fram, var det str\'f8dd erter."\
"Ja det er liksom n\'e5r du g\'e5r til meg det, venn min," sa kj\'e6resten.\
"S\'e5 ble veien smalere og smalere, og det bar langt bortigjennom skog og \'f8demark."\
"Det er liksom veien til meg, det, venn min," sa han.\
"S\'e5 kom jeg til en gr\'f8nn voll og til et stort og gildt hus."\
"Det er liksom hos meg det," sa han.\
"S\'e5 kom jeg inn p\'e5 kj\'f8kkenet. Jeg s\'e5 ikke noe menneske der; men under taket hang det en underlig fugl i et bur, og da jeg gikk inn i stua, s\'e5 ropte den etter meg: "Skj\'f8nn jomfru, v\'e6r dristig, men v\'e6r ikke altfor dristig!"\
"Det var liksom hos meg det, venn min," sa kj\'e6resten.\
"S\'e5 gikk jeg inn i kammerset; fuglen ropte det samme som den sa f\'f8r. Der inne var det s\'e5 mange dragkister, og da jeg dro ut skuffene og s\'e5 ned i dem, var de fulle med s\'f8lvt\'f8y og gullstas og alt det som gildt var."\
"Ja det var hos meg det, venn min," sa han. "Jeg har ogs\'e5 mange skuffer med gull og s\'f8lv og kostelige ting."\
"S\'e5 gikk jeg inn i et annet kammers; fuglen ropte til meg igjen og sa det samme som han hadde sagt, og der hang det fullt av gilde kvinnfolk-kl\'e6r rundt alle veggene."\
"Ja det var ogs\'e5 hus meg, venn min," sa han; "der er kl\'e6r og stas b\'e5de av silke og fl\'f8yel."\
"Da jeg gikk inn i det neste kammerset, satte fuglen i \'e5 illskrike: "Skj\'f8nne jomfru, skj\'f8nne jomfru, v\'e6r dristig, men v\'e6r ikke altfor dristig!" Og i det kammerset sto det t\'f8nner og s\'e5er rundt alle veggene, og de var fulle av blod."\
"Fy, det var f\'e6lt, det er slett ikke som hos meg, venn min," sa kj\'e6resten; n\'e5 fikk han vondt og ville ut.\
"Det er jo bare en dr\'f8m jeg forteller," sa datteren i huset; "bli du sittende, du kan alltid t\'e5le \'e5 h\'f8re p\'e5 det."\
"Da jeg gikk inn i det neste kammerset, tok fuglen p\'e5 \'e5 illskrike det samme som den sa f\'f8r: "Skj\'f8nn jomfru, skj\'f8nn jomfru, v\'e6r dristig, men v\'e6r ikke altfor dristig!" Der l\'e5 det mange d\'f8de kropper og benrangler av drepte mennesker."\
"Nei, det var slett ikke hos meg," sa kj\'e6resten og ville ut.\
"Sitt du," sa hun; "det er jo ikke annet enn en dr\'f8m, og den t\'e5ler du nok \'e5 h\'f8re. Jeg syntes ogs\'e5 det var f\'e6lt, og sprang ut igjen; men jeg kom ikke lenger enn ut i det andre kammerset, der alle blodt\'f8nnene sto; da skrek fuglen at jeg skulle springe under sengen og gjemme meg, for n\'e5 kom han. Og s\'e5 kom han, og han hadde med seg en jomfru som var s\'e5 vakker at jeg syntes jeg ikke hadde sett maken til henne. Hun ba s\'e5 vakkert for seg at han skulle spare livet; men han brydde seg ikke et grann om det. Hun gr\'e5t og ba; han rev av henne kl\'e6rne og tok alt hun hadde, og sparte hverken livet eller noen ting. Men p\'e5 venstre h\'e5nden hadde hun en fingerring, som han ikke kunne f\'e5 revet av; s\'e5 hakket han fingeren av henne, og den spratt under sengen til meg."\
"Fy, det er slett ikke som hos meg, venn min," sa kj\'e6resten.\
"Jo, hos deg var det! Der er fingeren, og der er ringen, og der er mannen som hakket den av," sa hun.\
S\'e5 tok de ham og slo ham ihjel og brente b\'e5de ham og huset i skogen.\
\page \pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\pardeftab720\sa320\pardirnatural

\b\fs48 \cf0 \expnd0\expndtw0\kerning0
Venner i liv og d\'f8d\
\pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\pardeftab720\sa240\pardirnatural

\b0\fs24 \cf0 \expnd0\expndtw0\kerning0
Det var en gang to karer som var s\'e5 gode venner at de svor hverandre til at de skulle ikke skilles, hverken i liv eller d\'f8d. Den ene ble ikke gammel f\'f8r han d\'f8de, og en stund etter fridde den andre til en g\'e5rdmannsjente, fikk henne til kj\'e6reste og skulle gifte seg. Da de ba til bryllups, gikk brudgommen selv til kirkeg\'e5rden, der vennen l\'e5, banket p\'e5 graven og ropte p\'e5 ham. Nei, han kom ikke. Han banket igjen, og han ropte igjen; men det kom ingen. Tredje gangen banket han hardere, og ropte h\'f8yere at han skulle komme, s\'e5 han kunne f\'e5 tale ved ham. Langt om lenge h\'f8rte han det ruslet, og endelig kom d\'f8dningen opp av graven.\
"Det var godt du kom n\'e5," sa brudgommen; "jeg har st\'e5tt her og banket og ropt p\'e5 deg."\
"Jeg var langt vekk," sa d\'f8dningen, "s\'e5 jeg h\'f8rte det ikke skjellig f\'f8r siste gangen."\
"Ja, ja, i dag skal jeg st\'e5 brudgom," sa gutten, "og du mins vel vi talte om det f\'f8r, at vi skulle f\'f8lges og komme i bryllupet til hverandre."\
"Jeg minst det," sa d\'f8dningen, "men du f\'e5r bie et grann, s\'e5 jeg f\'e5r flidd og stelt meg litt; jeg er ikke budd p\'e5 \'e5 komme i bryllupsf\'f8lge."\
Gutten hadde liten tid, for han skulle hjem i gjestebudsg\'e5rden, og de skulle snart i kirken; men s\'e5 m\'e5tte de gi t\'e5l litt og la den d\'f8de f\'e5 et rom for seg selv, som han ba om, s\'e5 han kunne f\'e5 flidd seg og komme i kirkepynt som de andre, for han m\'e5tte v\'e6re med i kirken.\
Ja, d\'f8dningen fulgte b\'e5de til kirken og fra kirken, men da det led s\'e5 langt ut i bryllupet at de hadde tatt kronen av bruden, ville han reise. For gammelt kjennskap og vennskap ville brudgommen f\'f8lge ham til graven igjen. Som de gikk til kirkeg\'e5rden, spurte brudgommen om han hadde sett mangt merkelig, eller slikt som kunne v\'e6re gildt \'e5 vite.\
"Ja, det har jeg," svarte d\'f8dningen; "mangt og mye har jeg sett," sa han.\
"Det skulle v\'e6re rart \'e5 se," sa brudgommen; "jeg kunne ha hug til \'e5 sl\'e5 lag og f\'e5 se det, jeg og," sa han.\
"Det kan du nok," sa d\'f8dningen; "men det kan komme til \'e5 vare en stund, du blir borte."\
Det fikk s\'e5, mente brudgommen, og fulgte med ned gjennom graven. Men f\'f8r de steg nedi, tok d\'f8dningen og flekket en gresstorve av kirkeg\'e5rden, og la p\'e5 hodet til gutten; det bar langt bort igjennom stummende m\'f8rke, kjerr og myrlende, til de kom til en stor, sv\'e6r port. Den lukket seg opp da d\'f8dningen r\'f8rte ved den; innenfor tok det liksom til \'e5 lysne, i f\'f8rsten kom m\'e5neskinn, men dess lenger de kom, dess lysere ble det. Langt om lenge kom de fram ensteds, der det var slike gr\'f8nne bakker med gildt, fett gress, og der gikk en stor buskap som drev p\'e5 og \'e5t; men alt de \'e5t, s\'e5 kyrne stygge og tomme og usle ut.\
"Hva skal dette v\'e6re for noe?" sa gutten som var brudgom, "at de er s\'e5 magre og ser s\'e5 ille ut, enda de eter som de hadde betaling for det?"\
"Det er en lignelse p\'e5 dem som aldri kan f\'e5 nok, om de f\'e5r og skraper i hop aldri s\'e5 mye," sa den d\'f8de.\
S\'e5 reiste de langt og lenger enn langt, til noen fjellbeiter, der det ikke var annet enn bare knauser og skarvefjell med en og annen liten gressflekk iblant. Her gikk det en stor buskap med dyr som var s\'e5 vakre og fete og blanke s\'e5 det skinte i dem.\
"Hva?" sa brudgommen; "disse som har s\'e5 skrint beite og enda ser s\'e5 godt ut, hva er det for noe?"\
"Det er en lignelse p\'e5 dem som er veln\'f8yde med det vesle de har," sa d\'f8dningen.\
S\'e5 gikk de langt og lenger enn langt igjen, til de kom til et stort vann. Der var det s\'e5 lyst og s\'e5 blankt at brudgommen ikke t\'e5lte \'e5 se p\'e5 det.\
"N\'e5 f\'e5r du sette deg her du, til jeg kommer igjen," sa d\'f8dningen; "n\'e5 blir jeg borte en stund."\
Dermed la han avsted, og brudgommen satte seg ned, og som han satt, rant s\'f8vnen p\'e5 ham, og det var som alt ble borte for ham i en trygg fast s\'f8vn.\
Om en stund kom d\'f8dningen igjen.\
"Det var bra du ble sittende, s\'e5 jeg finner deg igjen her," sa han. Men da brudgommen skulle lette p\'e5 seg, var han overgrodd med mose og busker, s\'e5 han satt liksom i et kvistebol. Da han hadde greidd av seg dette, reiste de tilbake, og d\'f8dningen fulgte ham samme veien like til graven. Der skiltes de og sa farvel til hverandre, og da brudgommen kom opp, gikk han bent hjem til bryllupsg\'e5rden. Men da han kom fram dit han syntes det skulle v\'e6re, kunne han ikke kjenne seg igjen. Han s\'e5 seg om p\'e5 alle kanter, og han spurte alle han m\'f8tte; men han fikk hverken h\'f8rt eller spurt brud eller slekt eller foreldre, ja han fikk ikke spurt noen som han kjente. Alle undret seg over denne skikkelsen som gikk der og s\'e5 ut som en folkeskremme. Da han ikke kunne finne noen han kjente, tok han veien til presten og fortalte ham om skyldfolkene sine, og hvordan det gikk til den tid han sto brudgom, og om at han hadde g\'e5tt bort i bryllupet. Presten visste ingen ting om det, men da han hadde lett igjennom de gamle kirkeb\'f8kene sine, s\'e5 fant han ut at bryllupet hadde st\'e5tt for lang, lang tid siden, og de folkene han talte om, hadde levd for fire hundre \'e5r siden.\
Etter den tid hadde det vokst opp en stor, sv\'e6r eik i presteg\'e5rden. Da han fikk se den, kl\'f8v han opp i den og ville se seg om; men gammelen som hadde sittet i himmerike og sovet i fire hundre \'e5r og var kommet hjem igjen, kom ikke vel ned av eika. Han var st\'f8l og stiv, som rimelig kunne v\'e6re, og da han skulle ned igjen, fomlet han, s\'e5 han falt og br\'f8t nakkebenet og slo seg ihjel.\
\page \pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\pardeftab720\sa320\pardirnatural

\b\fs48 \cf0 \expnd0\expndtw0\kerning0
Gutten som skulle tjene tre \'e5r uten l\'f8nn\
\pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\pardeftab720\sa240\pardirnatural

\b0\fs24 \cf0 \expnd0\expndtw0\kerning0
Det var en gang en fattig husmann som hadde en eneste s\'f8nn; men han var s\'e5 lat og trollet, denne s\'f8nnen, han ville hverken folke seg eller ta seg til noen verdens ting. Skal jeg ikke bli f\'f8ende p\'e5 denne lange gutten all min tid, s\'e5 m\'e5 jeg ha ham s\'e5 langt bort at ingen kjenner ham, tenkte faren ved seg selv; r\'f8mmer han da, s\'e5 er det ikke s\'e5 lett \'e5 komme hjem igjen. Ja, mannen tok med seg s\'f8nnen sin, f\'f3r b\'e5de vidt og bredt og b\'f8d ham fram til tjenestegutt; men det var ikke noen som ville ha ham.\
Langt om lenge kom de til en riking, som hadde ordet p\'e5 seg at han snudde skillingen syv ganger f\'f8r han slapp den. Han skulle ta gutten til g\'e5rdsgutt, og der skulle han tjene tre \'e5r uten l\'f8nn; men n\'e5r de tre \'e5rene var omme, skulle mannen g\'e5 til byen to morgener og kj\'f8pe det f\'f8rste han m\'f8tte, som var \'e5 f\'e5, og den tredje morgenen skulle gutten g\'e5 til byen og kj\'f8pe det f\'f8rste han m\'f8tte: det skulle han f\'e5 istedenfor l\'f8nn. Ja, gutten tjente \'e5rene ut, og han skikket seg bedre enn noen kunne tenkt. Han var ikke av de beste g\'e5rdsdrengene, det er sikkert nok; men husbonden var ikke av beste slaget, han heller, for han lot ham g\'e5 der hele tiden med de samme kl\'e6rne han hadde da han kom, s\'e5 p\'e5 slutten var det ikke annet enn bot p\'e5 bot og lapp p\'e5 lapp.\
Da mannen skulle i veien og kj\'f8pe, la han ut i otta lenge f\'f8r dag. "Dyre varer m\'e5 ses ved dagens lys; de farer ikke byveien s\'e5 tidlig," sa han ved seg selv; "dyrt nok kan det bli likevel, for det er p\'e5 von og v\'e5ge hva jeg finner."\
Den f\'f8rste han m\'f8tte p\'e5 bygaten, var en gammel kjerring, og hun bar en kurv med lokk over. "Goddag, gamlemor," sa mannen. "Goddag igjen, far," sa kjerringa. "Hva har du i kurven din," sa mannen. "Skulle du visst det?" sa kjerringa. "Jeg skulle s\'e5," sa mannen, "for jeg skulle kj\'f8pe det f\'f8rste jeg m\'f8tte." - "Ja vil du vite det, s\'e5 kj\'f8p!" sa kjerringa. "Hva koster det da?" sa mannen. Ja, fire skilling m\'e5tte hun ha, sa hun. Det var ikke s\'e5 urimelig pris enda, syntes mannen; han fikk nok bli ved det da, sa han og lettet p\'e5 lokket; s\'e5 var det en hundehvalp som l\'e5 nedi kurven.\
Da mannen kom hjem fra byreisen, sto gutten p\'e5 tr\'e5kka og undres p\'e5 hva han skulle f\'e5 i l\'f8nn for det f\'f8rste \'e5ret. "Er du alt hjemme igjen, husbond?" sa gutten. Ja, han var da det. "Hva kj\'f8pte du da?" sa han. "Det var l\'e5kt, det jeg kj\'f8pte," sa mannen; "jeg vet mest ikke om jeg skal t\'e9 det fram; men jeg kj\'f8pte det f\'f8rste som var \'e5 f\'e5, og det var en hundehvalp," sa han. "Det skal du riktig ha takk for," sa gutten, "hunder har jeg st\'f8tt likt s\'e5 vel," sa han.\
Den andre morgenen gikk det ikke likere. Mannen var ute i otta igjen, og han var ikke inne p\'e5 bygaten f\'f8r han m\'f8tte kjerringa med kurven. "Goddag, gamlemor," sa mannen. "Goddag igjen, far," sa kjerringa. "Hva har du i kurven i dag?" spurte mannen. "Skulle du visst det, s\'e5 kj\'f8p," sa kjerringa. "Hva koster det da?" sa mannen. Ja, det var fire skilling det, hun hadde ikke mer enn \'e9n pris, hun. Han fikk ha det da, sa mannen; det var vel vandt han fikk noe som det var bedre kj\'f8p p\'e5. Han lettet p\'e5 lokket, s\'e5 var det en kattunge denne gangen.\
Da han kom til g\'e5rds, sto gutten p\'e5 tr\'e5kka igjen og ventet og undres p\'e5 hva han skulle f\'e5 i l\'f8nn for det andre \'e5ret. "Er du alt der, husbond?" sa gutten. Ja, han var da det. "Hva kj\'f8pte du i dag, da?" sa han. "\'c5, det ble verre og ikke bedre," sa mannen; "men det var etter som vi var forlikt om det; jeg kj\'f8pte det f\'f8rste jeg m\'f8tte, og det var ikke annet enn denne kattungen," sa han. "Du kunne aldri ha r\'e5kt det bedre," sa gutten, "for katter har jeg st\'f8tt likt vel s\'e5 godt som hunder," sa han. "Det kom jeg ikke s\'e5 ille fra enda; men det blir vel andre tak n\'e5r han skal i veien sj\'f8l," tenkte mannen.\
Tredje morgenen la gutten av g\'e5rde, og som han kom inn p\'e5 bygaten, m\'f8tte han den samme gamle kjerringa med kurven p\'e5 armen. "Godmorgen, gamlemor," sa gutten. "Godmorgen igjen, gutten min," sa kjerringa. "Hva har du i kurven din?" sa gutten. "Skulle du visst det, s\'e5 kj\'f8p," sa kjerringa. "Vil du selge da?" sa gutten. Ja, Det ville hun, og fire skilling skulle det koste. Det var godt kj\'f8p, mente gutten, og han m\'e5tte ha det, for han skulle kj\'f8pe det f\'f8rste kj\'f8pendes han m\'f8tte. "N\'e5 kan du ta hele stasen," sa kjerringa, "b\'e5de kurven og det som er i den; men se ikke p\'e5 det f\'f8r du kommer hjem, h\'f8rer du det?" sa hun. Nei, han skulle ikke se p\'e5 det, var det likt seg.\
Men han gikk og undres og undres p\'e5 hva som kunne v\'e6re i kurven, og enten han ville eller ikke, s\'e5 kunne han ikke berge seg for \'e5 lette p\'e5 lokket og gl\'f8tte nedi. Med det samme smatt det ut gjennom gl\'f8tten en liten firfirsle, og rant bortetter gaten s\'e5 fort at det hven etter den, - det var ikke noe annet i kurven. "Nei, bi litt og far ikke slik avsted, jeg har kj\'f8pt deg, jeg," sa gutten. "Stikk meg i sporden, stikk meg i sporden!" ropte firfisla. Ja, gutten var ikke sen til \'e5 renne etter og hugge tollekniven i sporden p\'e5 den, just som den ville smette inn i et hull i muren, og med det samme ble den omskapt til en kar, s\'e5 gild og s\'e5 vakker som den gildeste prins, og prins var det og.\
"N\'e5 har du frelst meg," sa han; "for den kjerringa som du og husbonden din har handlet med, det er en trollkjerring, og hun har skapt om meg til firfisle og s\'f8sknene mine til hund og katt," sa han. Det var artig, syntes gutten. "Ja," sa prinsen, "n\'e5 var hun p\'e5 veien og ville kaste oss til fjords og drepe oss; men kom det noen og ville kj\'f8pe, s\'e5 m\'e5tte hun selge oss for fire skilling stykket; s\'e5 var det laga, og s\'e5 mye r\'e5dde far min ogs\'e5. N\'e5 skal du v\'e6re med hjem til ham og f\'e5 l\'f8nn for det du har gjort," sa prinsen. "Det kan bli vonoms lenger det," sa gutten. "\'c5, ikke s\'e5 langt enda," sa prinsen. "Der er det," sa han og viste p\'e5 et stort berg borte i vidda.\
De la i veien det beste de vant; men det var vonlig lenger enn det s\'e5 ut til; for de rakk ikke fram f\'f8r det led langt p\'e5 natt. Prinsen til \'e5 banke p\'e5. "Hvem er det som banker p\'e5 min d\'f8r og \'f8der min nattero?" sa det inne i berget; han var s\'e5 sterk i m\'e5let at jorden skalv. "\'c5, lukk opp du, far, det er s\'f8nnen din som er kommet hjem igjen," sa prinsen.\
Ja, han lukket opp b\'e5de fort og vel. "Jeg trodde mest du l\'e5 p\'e5 havsens bunn," sa gamlingen; "men du er ikke alene," sa han. "Det er denne karen som har frelst meg," sa prinsen; "jeg har bedt ham med hit, s\'e5 du kan gi ham l\'f8nn for det." Det skulle det nok bli r\'e5d til, mente kallen. "N\'e5 f\'e5r dere komme inn," sa han; "dere kan ha bo \'e5 hvile." Ja, de gikk inn og satte seg, og kallen la et fange vedskier og et par store kubber p\'e5 varmen, s\'e5 det tok til \'e5 l\'f2ge og lyse som av klare dagen i hver krok, og hvor de s\'e5 hen, var det gildere enn gildt. Slikt hadde gutten aldri sett f\'f8r, og slik mat og slikt drikke som gamlingen satte fram til dem, hadde han ikke smakt heller; og fat og brikker og st\'f8p var av bare s\'f8lv og blanke gullet alt i hop. De var ikke vonde \'e5 n\'f8de, de karene; de \'e5t og de drakk og levde vel, og siden sov de til langt utp\'e5 andre dagen. Men gutten var ikke v\'e5ken, f\'f8r gamlingen kom med morgenskjenk til ham i en gulltomling. Da han s\'e5 hadde raspet p\'e5 seg fillene sine og matstelt seg, tok gamlingen ham med og viste ham omkring, s\'e5 han kunne ta ut det han ville ha til l\'f8nn for det han hadde frelst s\'f8nn hans. Det var mye \'e5 se og mer \'e5 ta av, kan du tro.\
"Hva vil du n\'e5 ha?" sa kongen. "Du kan f\'e5 hva du vil; du ser det er nok \'e5 ta av," sa han. Han fikk da tenke seg om litt og tale med prinsen f\'f8rst, sa gutten. Ja, det skulle han f\'e5.\
"N\'e5 har du vel sett mye gildt?" sa prinsen. "Det var likt til det," sa gutten; "men si meg hva jeg skal ta av all denne herligheten du," sa han; "far din sier jeg skal f\'e5 lov til \'e5 velge." - "Du skal ikke ta noe av alt du har sett," sa prinsen; "men han har en liten ring p\'e5 fingeren sin, den skal du be om."\
Ja, han gjorde s\'e5, han ba om den vesle ringen som satt p\'e5 fingeren hans.\
"Det er det kj\'e6reste jeg eier, det," sa kongen, "men s\'e5 er da s\'f8nnen min vel s\'e5 kj\'e6r; du f\'e5r ha den likevel. Vet du n\'e5 hva den duger til?" sa han. Nei, det visste ikke gutten. "N\'e5r du har denne p\'e5 fingeren, kan du f\'e5 alt det du \'f8nsker deg," sa kongen.\
S\'e5 takket gutten for seg, og kongen og prinsen b\'f8d ham lykke p\'e5 reisen og ba ham passe vel p\'e5 ringen.\
Han var ikke kommet langt p\'e5 veien, f\'f8r han tenkte han fikk friste hva ringen dugde til, og s\'e5 \'f8nsket han seg kl\'e6r fullt opp; ikke f\'f8r hadde han \'f8nsket det, f\'f8r de satt p\'e5 ham, og han var s\'e5 gild og s\'e5 blank som en nysl\'e5tt toskilling. S\'e5 tenkte han: Det skulle v\'e6re artig \'e5 gj\'f8re far min et spikk; han var n\'e5 ikke s\'e5 grei han heller, den tid jeg var hjemme. Og s\'e5 \'f8nsket han at han skulle st\'e5 utenfor stued\'f8ren hos far sin, s\'e5 fillete som han var f\'f8r, og med det samme sto han der.\
"Goddag, far, og takk for sist," sa gutten. Men da faren fikk se ham kom igjen enda mer f\'e6l og fillet enn han reiste, satte han i \'e5 tute og b\'e6re seg ille: "Det er ikke r\'e5d med deg, n\'e5r du ikke har tjent s\'e5 mye som kl\'e6r p\'e5 kroppen i all den tid du har v\'e6rt borte," sa han.\
"\'c5, b\'e6r deg ikke s\'e5 ille, du far," sa gutten; "du skal ikke skue fanten p\'e5 fillene. N\'e5 skal du v\'e6re foretalsmann og g\'e5 til kongens g\'e5rd og fri til datter hans for meg," sa gutten.\
"\'c5 fy, \'e5 fy, det er jo til spott og spe!" sa far hans. Men gutten mente det var ramme alvor; han tok en bj\'f8rkekavle og jaget far sin helt inn i d\'f8ren p\'e5 kongsg\'e5rden, s\'e5 han stupte stortutende like inn i stua til kongen.\
"N\'e5, n\'e5 hva er p\'e5 ferde med deg, mann min?" sa kongen; "har du lidd urett, s\'e5 skal jeg se til \'e5 skaffe deg rett," sa han. Nei, det hadde han ikke, sa mannen; men han hadde en s\'f8nn som han hadde stor sorg av; ikke kunne han f\'e5 folk av ham, og n\'e5 kunne han ikke tro annet enn han hadde g\'e5tt fra det vesle vettet han hadde hatt og, sa han: "for n\'e5 fulgte han meg like til d\'f8rs her i kongens g\'e5rd med en stor bj\'f8rkekavle og truet meg til \'e5begj\'e6re kongens datter til ham," sa mannen. "Sl\'e5 deg til t\'e5ls, du min mann," sa kongen, "og be ham komme inn til meg, s\'e5 f\'e5r vi se om vi ikke kan bli forlikt," sa han.\
Gutten drev inn til kongen, s\'e5 fillene flaknet om ham. "F\'e5r jeg datter di?" sa han. "Det var n\'e5 det vi skulle tales om," sa kongen. "Kanskje du ikke kan v\'e6re tjent med henne, og kanskje ikke hun kan v\'e6re tjent med deg heller," sa han. Det var von det, mente gutten.\
S\'e5 var det nylig kommet et stort skip fra utlandet, og det kunne de se fra vinduet i kongsg\'e5rden. "Det er det samme," sa kongen; "er du god for \'e5gj\'f8re et skip p\'e5 en time eller to, som er maken til det som ligger der nede p\'e5 fjorden og skoller s\'e5 gildt, s\'e5 skal du kanskje f\'e5 henne," sa han. "Var det ikke verre?" sa gutten. S\'e5 gikk han ned til stranden og satte seg i en sandhaug, og da han hadde sittet der lenge nok, \'f8nsket han det skulle ligge et skip p\'e5 fjorden fullt ferdig med master og seil og fulle greier, som var maken til det som l\'e5 der f\'f8r. Rett som det var, s\'e5 l\'e5 det der, og da kongen s\'e5 det var to skip for ett, kom han ned p\'e5 stranden og skulle ha greie p\'e5 dette; da s\'e5 han gutten sto ute i en b\'e5t med en kost, liksom han skulle koste etter flekkene og jevne skjolder; men da han fikk se kongen p\'e5 stranden, kastet han kosten og skrek: "N\'e5 er skipet ferdig, f\'e5r jeg datter di n\'e5?" - "Det var n\'e5 det," sa kongen; "du f\'e5r vel pr\'f8ve et stykke til f\'f8rst. Kan du bygge et slott maken til slottet mitt, p\'e5 en times tid eller to, s\'e5 f\'e5r vi se," sa kongen.\
"Ikke verre?" ropte gutten og str\'f8k avsted. Da han hadde drevet omkring s\'e5 lenge at det led mot slutten p\'e5 tiden, s\'e5 \'f8nsket han det skulle st\'e5 et slott maken til det som sto der f\'f8r. Det varte ikke lenge f\'f8r det sto der, skal jeg tro, og det var ikke lenge heller f\'f8r kongen kom b\'e5de med dronningen og prinsessen og skulle se seg om i det nye slottet. Gutten sto der med kosten og kostet igjen, han. "Her er slottet fiks og ferdig; f\'e5r jeg henne n\'e5?" skrek gutten.\
"Det var n\'e5 det -" sa kongen. "Du f\'e5r komme inn, s\'e5 vi kan tales ved om det," sa han; for han skj\'f8nte at gutten kunne mer enn mate seg, og s\'e5 gikk han og grundet p\'e5 hvordan han skulle bli av med ham. Ja, kongen gikk da foran, og dronningen, og s\'e5 kom kongsdatteren n\'e6rmest gutten. Best som han gikk, s\'e5 \'f8nsket gutten han skulle v\'e6re den vakreste i hele verden, og med det samme var han det. Da kongsdatteren fikk se hvor vakker han var blitt med ett, dyttet hun til dronningen, og hun til kongen igjen, og da de hadde glant seg mett, s\'e5 kunne de grant skj\'f8nne han var mer enn det var likt til da han kom dit i fillepelsen sin. S\'e5 la de over at prinsessen skulle fare fint, til hun fikk greidd ut hvordan det hadde seg med ham.\
Ja, prinsessen gjorde seg n\'e5 s\'e5 lekker og s\'e5 blid som en sm\'f8rask og tisket og smisket for gutten; hun kunne da ikke v\'e6re ham foruten hverken dag eller natt. Da det led utp\'e5 f\'f8rste kvelden, s\'e5 sa hun: "Siden vi skal ha hverandre, du og jeg, s\'e5 har du vel ikke noe \'e5 d\'f8lge for meg, og du d\'f8lger vel ikke hvordan du har gjort alle disse gilde greiene heller."\
"\'c5 ja," sa gutten, "det skal du nok f\'e5 vite siden; la oss bli mann og kone, det gjelder ikke f\'f8r," sa han. Den andre kvelden l\'e5t ikke kongsdatteren riktig vel. Hun kunne nok skj\'f8nne det, sa hun, at han ikke brydde seg stort om kj\'e6resten sin, n\'e5r han ikke ville si henne det hun ba om; og n\'e5r han ikke ville gj\'f8re henne til viljes i slikt et lite grann, s\'e5 fikk det heller v\'e6re med hele kj\'e6resteskapen da. N\'e5 ble gutten rent ille ved, og for at det skulle bli vel igjen, s\'e5 sa han henne alt sammen. Hun var ikke sen til \'e5 b\'e6re det fram til kongen og dronningen, s\'e5 la de over hvordan hun skulle f\'e5 ringen fra gutten, og siden mente de det skulle ikke v\'e6re farlig \'e5 bli kvitt ham.\
Om kvelden kom kongsdatteren med dvaledr\'e5per, og sa hun ville skjenke kj\'e6resten sin en elskedrikk, for hun syntes ikke han holdt nok av henne, sa hun. Ja, han tenkte ikke p\'e5 noe galt han, og s\'e5 drakk han ut drikken, og med det samme sov han s\'e5 hardt at de gjerne kunne ha revet ned huset over hodet p\'e5 ham. S\'e5 tok prinsessen ringen av fingeren hans, satte den p\'e5 sin og \'f8nsket at gutten skulle ligge p\'e5 dyngen ute p\'e5 gaten, s\'e5 fillet og fantef\'e6l som han var da han kom dit, og i hans sted ville hun ha den vakreste prins i verden. Det var s\'e5 med det samme det. Da det led p\'e5, v\'e5knet gutten ute p\'e5 dyngen; f\'f8rst trodde han bare det var en dr\'f8m; men da han kjente at ringen var borte, skj\'f8nte han hvordan det hadde g\'e5tt til, og da ble han s\'e5 rent forturet at han satte i vei og ville springe lukt p\'e5 sj\'f8en og drukne seg.\
Med det samme m\'f8tte han katten som husbonden hans hadde kj\'f8pt til ham. "Hvor skal du hen?" sa katten. "P\'e5 sj\'f8en og drukne meg," sa gutten.\
"V\'f8r ikke det," sa katten. "Du skal nok f\'e5 igjen ringen," sa hun.\
"Ja skal jeg det, s\'e5 - -" sa gutten.\
Katten i vei. Rett som det var, s\'e5 m\'f8tte den en rotte. "N\'e5 tar jeg deg," sa katten.\
"\'c5, v\'f8r ikke det," sa rotta, "s\'e5 skal du nok f\'e5 igjen ringen."\
"Ja skal jeg det, s\'e5 - -" sa katten.\
Da de hadde kvaret seg p\'e5 kongsg\'e5rden, l\'f8p rotta omkring og noset og lurte der prinsessen og prinsen l\'e5; til sist s\'e5 fant hun et lite hull, som hun smatt inn igjennom. S\'e5 h\'f8re hun de snakket enda, og hun kunne skj\'f8nne at prinsen hadde ringen p\'e5 fingeren sin, for prinsessen sa: "Du passer vel ringen, venn min," sa hun. "P\'f8h! - det kommer vel ingen her inn gjennom murer og vegger etter den ringen!" sa prinsen; "men tror du ikke den er sikker p\'e5 fingeren s\'e5 kan jeg ta den i munnen," sa han.\
Om en stund vendte han seg p\'e5 ryggen og skulle til \'e5 sove; med det samme ville ringen fare i halsen p\'e5 ham, og s\'e5 hostet han, s\'e5 den spratt ut og trillet bortetter gulvet. Vips - tok rotta og smatt ut med den til katten, som satt og lurte ved rottehullet.\
Men imens hadde kongen f\'e5tt tak i gutten og satt ham inn i et stort t\'e5rn og d\'f8mt ham fra livet, for det han hadde drevet spott og spe med ham og datter hans, sa han, og der skulle han sitte til den dagen han skulle rettes. Mens katten holdt p\'e5 \'e5 krype omkring og skulle friste \'e5 luske seg inn i t\'e5rnet til gutten, kom det en \'f8rn og slo kl\'f8rne i den og reiste ut over sj\'f8en med den; rett som det var, kom det en falk og kastet seg over \'f8rnen, s\'e5 den slapp katten p\'e5 sj\'f8en; men da katten kjente det v\'e5te, ble hun s\'e5 redd at hun slapp ringen og sv\'f8mte til lands. Hun hadde ikke ristet vannet av seg og pyntet seg, f\'f8r hun m\'f8tte hunden som husbonden hadde kj\'f8pt til gutten.\
"Nei, hvordan skal det b\'e6re i vei n\'e5 da?" sa katten og gr\'e5t og ille l\'e5t; "n\'e5 er ringen borte, og gutten vil de ta livet av," sa hun.\
"Jeg vet ikke jeg," sa hunden; "men det vet jeg, at det river og sliter i innmaten p\'e5 meg, s\'e5 det kunne ikke v\'e6re verre om den skulle vrenge seg," sa han.\
"Du skal se du har forett deg p\'e5 spist mat," sa katten.\
"Jeg eter aldri mer enn jeg orker," sa hunden; "og n\'e5 har jeg ikke ett annet enn en dau fisk som l\'e5 uti fj\'e6ra og fl\'f8t," sa han.\
"Kanskje fisken hadde svelgjet ringen," sa katten, "og n\'e5 holder du vel p\'e5 \'e5 sette til, du og, av det du ikke kan d\'f8ye gull," sa hun.\
"Kan hende det," sa hunden; "s\'e5 var det liks\'e5 godt \'e5 ta livet f\'f8rst som sist; kanskje gutten kunne komme fra det da," sa den.\
"\'c5, v\'f8r ikke det," sa rotta - hun var ogs\'e5 med -; "det skal ikke stort \'e5p til, f\'f8r jeg kommer inn, og er ringen der s\'e5 sant, skal jeg nok snuse den opp," sa hun. Ja, rotta smatt inn i hunden, og det varte ikke lenge f\'f8r hun kom ut igjen med ringen. S\'e5 la katten avsted til t\'e5rnet og krafset seg oppover til hun fant et hull som hun kunne f\'e5 labben inn igjennom, og ga s\'e5 gutten ringen igjen.\
Han hadde ikke f\'e5tt den p\'e5 fingeren, f\'f8r han \'f8nsket at t\'e5rnet skulle revne, og med det samme sto han midt i d\'f8ren og skjelte kongen og dronningen og kongsdatteren ut for noe skarvepakk. Kongen var ikke sen om \'e5rope sammen krigsmakten sin, og sa til dem at de skulle kringrenne t\'e5rnet og ta gutten, det kvittet enten de fikk ham d\'f8d eller levende. Men gutten \'f8nsket bare at hele soldatmakten skulle sitte til opp under armene i den store blautmyra inne i fjellet, s\'e5 hadde de kav nok med \'e5 komme opp igjen, de som ikke ble der. Da han s\'e5 var ferdig med krigsmakten, tok han fatt p\'e5 kongen og dronningen og kongsdatteren igjen; han \'f8nsket de m\'e5tte bli sittende alle sine levedager i t\'e5rnet, der de hadde satt ham.\
S\'e5 tok han landet og riket etter kongen. Hunden ble til prins og katten til prinsesse igjen, henne tok han og giftet seg med, og s\'e5 drakk de bryllup og turte b\'e5de vel og lenge.\
\page \pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\pardeftab720\sa320\pardirnatural

\b\fs48 \cf0 \expnd0\expndtw0\kerning0
Ikke kj\'f8rende og ikke ridende\
\pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\pardeftab720\sa240\pardirnatural

\b0\fs24 \cf0 \expnd0\expndtw0\kerning0
Det var en gang en kongss\'f8nn som hadde fridd til en jente. Men da de var blitt gode venner og vel forlikt, syntes han det kunne v\'e6re det samme; da ville han ikke ha henne, for hun var ikke fin nok til ham. Og s\'e5 tenkte han han skulle friste \'e5 bli kvitt henne, og s\'e5 sa han han skulle ta henne likevel, om hun kunne komme til ham \uc0\u8232 ikke kj\'f8rende \u8232 og ikke ridende \u8232 ikke g\'e5ende \u8232 og ikke akende \u8232 ikke sulten\
og ikke mett \uc0\u8232 ikke naken \u8232 og ikke kledt, \u8232 ikke dag \u8232 og ikke natt.\
For det trodde han hun ikke kunne greie.\
Hun tok tre byggkorn og bet over, s\'e5 var hun ikke mett, men hun var ikke fastende heller; og s\'e5 kastet hun et ull-nett over seg, s\'e5 var hun \uc0\u8232 ikke naken \u8232 og ikke kledt.\
Tok s\'e5 en saubukk og satte seg p\'e5, s\'e5 benene slepte nedp\'e5 jorden; s\'e5 subbet hun fram, og s\'e5 var hun\
ikke kj\'f8rende \uc0\u8232 og ikke ridende \u8232 ikke g\'e5ende \u8232 og ikke akende.\
Og det var i skjellet mellom natt og dag.\
Da hun kom fram til vaktene, ba hun at hun m\'e5tte f\'e5 tale med prinsen; de ville ikke lukke henne inn, for hun s\'e5 ut som et spetakkel. Men av denne styren v\'e5knet prinsen og kom til vinduet. S\'e5 subbet hun dit bort og vred det ene hornet av p\'e5 bukken. Det tok hun, sto p\'e5 ryggen av den og banket p\'e5 vinduet med. S\'e5 m\'e5tte de lukke opp og gj\'f8re henne til prinsesse.\
\page \pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\pardeftab720\sa320\pardirnatural

\b\fs48 \cf0 \expnd0\expndtw0\kerning0
Sju \'e5r gammal graut\
\pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\pardeftab720\sa240\pardirnatural

\b0\fs24 \cf0 \expnd0\expndtw0\kerning0
Det var ogs\'e5 en gutt en gang som skulle ut og fri. Mor hans ville st\'f8tt ha det s\'e5 rent at "det skulle v\'e6re som det var bl\'e5st", sa hun.\
Det ville gutten ogs\'e5, og derfor ville han ha en kjerring som var liks\'e5 renferdig som mor hans. Men hvordan han skulle komme etter om de var renferdige eller lortvelte, det gikk han lenge og grundet p\'e5. Jo, til sist fant han p\'e5 det. Han ballet den ene h\'e5nden sin inn i duker og plagg, som om han hadde en stor verk i den, og s\'e5 dro han i veien. Der han kom, tok de imot ham som de er skikk \'e5 ta mot en frier til g\'e5rds, b\'e5de med \'f8l og med drikk, b\'e5de med mat og med prat, og noe av det f\'f8rste de tok til \'e5 prate om, det var h\'e5nden hans, hva som feilte den.\
\'c5, han hadde en finger som det hadde kommet troll i, vasstroll kalte de det, sa han; han hadde s\'f8kt b\'e5de doktor og kloke koner; men det var ingen r\'e5d.\
Det var da ingen ting som det ikke var r\'e5d for, uten d\'f8den, mente g\'e5rdsfolket.\
"Ja, en r\'e5d sier de det er," sa gutten.\
Hva det var?\
Det var sju \'e5r gammal graut; men det var vel ingensteds \'e5 f\'e5, sa han.\
"P\'f8h, ikke annet?" sa de; "det skal det visst bli r\'e5d til; for i grytene v\'e5re og i de gamle grauttrauene er det sk\'f3ver som visst er b\'e5de sju og fjorten \'e5r gamle," sa de.\
Jo, det var renferdige folk!\
\page \pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\pardeftab720\sa320\pardirnatural

\b\fs48 \cf0 \expnd0\expndtw0\kerning0
Skipperen og Gamle-Erik\
\pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\pardeftab720\sa240\pardirnatural

\b0\fs24 \cf0 \expnd0\expndtw0\kerning0
Det var en gang en skipper som var s\'e5 ubegripelig heldig med alt det han tok seg til. Det var ingen som fikk slike frakter, og ingen som tjente slike penger, for de veltet liksom inn p\'e5 ham; og slett ikke var det noen som var god for \'e5 gj\'f8re slike reiser som han; for hvor han f\'f3r hen, var vinden med ham, ja de sa at bare han snudde hatten sin, s\'e5 vendte han vinden dit han ville ha den ogs\'e5.\
Slik f\'f3r han i mange \'e5r b\'e5de i trelastfart og p\'e5 China-reiser, og penger tjente han som gress. Men s\'e5 var det en gang igjen han f\'f3r avsted hjem over Nordsj\'f8en for fulle seil, som han skulle ha stj\'e5let b\'e5de last og skute. Men den som ville ha tak i ham, han f\'f3r enda fortere. Det var Gamle-Erik det; for ham hadde han gjort kontrakt med, som en kan vite, og den dagen var tiden ute; han kunne vente hvert \'f8yeblikk at han kom og ville hente ham.\
Ja, skipperen kom opp p\'e5 dekket fra kahytten og s\'e5 til v\'e6rs; s\'e5 praide han p\'e5 t\'f8mmermannen, og et par av folkene til, og sa de skulle g\'e5 ned i rommet og hugge to huller i bunnen p\'e5 skuta, og n\'e5r de hadde gjort det, skulle de lette opp pumpene av pumpesota og drive dem tett inn i hullene, s\'e5 sj\'f8en sto langt opp i pumpestokken.\
Folkene undret seg p\'e5 dette og syntes det var et snodig arbeid; men de gjorde som skipperen hadde sagt; de hugg to huller i bunnen, og drev inn pumpene s\'e5 tett at det ikke kunne komme en vanndr\'e5pe inn i lasten; men opp i pumpene sto Nordsj\'f8en syv fot h\'f8y.\
Det var knapt de hadde f\'e5tt flisa over bord etter arbeidet, s\'e5 kom Gamle-Erik i et vindkast og fakket skipperen i kragen. "Stopp, far, det har ikke slik br\'e5hast," sa skipperen, og med det samme ga han seg til \'e5 verge for seg og l\'f8se ut kl\'f8rne som han hadde sl\'e5tt i ham, med en merlespiker. "Har du ikke gjort kontrakt om at du st\'f8tt skulle holde skuta t\'f8rr og tett?" sa skipperen. "Jo du er gild gutt. M\'e5l i pumpene! Vannet st\'e5r sju fot opp i r\'f8ret. Pump, d\'e6vel, og pump skuta lens, s\'e5 kan du ta meg og ha meg s\'e5 mye du vil!" sa han.\
Gamle-Erik var ikke klokere enn at han lot seg narre. Han strevde og svettet, og svetten den fosset som bekker nedover ham, s\'e5 de gjerne kunne drevet en kvernkall nederst i rygg-sk\'e5ra; men han pumpet opp av Nordsj\'f8en og ut i Nordsj\'f8en. Det arbeidet ble han trett av til sist, og da han ikke orket mer, f\'f3r han hjem i fullt sinne til oldemor si og ville hvile seg. Skipperen lot han v\'e6re skipper s\'e5 lenge han ville, og er han ikke d\'f8d, s\'e5 farer han vel enn\'e5 og seiler dit han vil, og dreier vinden etter som han snur hatten sin.\
\page \pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\pardeftab720\sa320\pardirnatural

\b\fs48 \cf0 \expnd0\expndtw0\kerning0
Gutten som gjorde seg til l\'f8ve, falk og maur\
\pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\pardeftab720\sa240\pardirnatural

\b0\fs24 \cf0 \expnd0\expndtw0\kerning0
Det var en gang en mann som hadde en eneste s\'f8nn; men han levde i armod og usseldom, og da han l\'e5 p\'e5 det siste, sa han til s\'f8nnen at han ikke eide annet enn et sverd, et strieplagg, og noen br\'f8dsmuler, og det skulle han f\'e5 til arv. Da mannen var d\'f8d, ville gutten ut i verden og friste lykken; s\'e5 bandt han sverdet om seg og tok br\'f8dsmulene og la i strieplagget til niste; for de bodde oppe i en skogli, langt fra folk. P\'e5 veien m\'e5tte han over et fjell. Da han var kommet s\'e5 h\'f8yt at han kunne se ut over vidda, fikk han se en l\'f8ve, en falk og en maur, som sto og trettet omkring en d\'f8d hest. Gutten ble ille ved da han s\'e5 l\'f8ven; men den ropte p\'e5 ham, og sa at han skulle komme og skille tretten imellom dem, og skifte hesten slik at hver fikk det han burde ha.\
Gutten tok sverdet og skiftet hesten s\'e5 godt han kunne; l\'f8ven ga han skrovet og st\'f8rste parten; falken fikk noe av innmaten og noe annet sm\'e5tteri; men mauren fikk hodet. Da han hadde gjort det, sa han: "N\'e5 synes jeg det er rett delt. L\'f8ven skal ha det meste, for han er st\'f8rst og sterkest; falken skal ha det beste, for han er fin og fysen; mauren skal ha skolten, for han kryper i kroker og kriker."\
Ja, den delingen var de vel n\'f8yd med alle sammen, og s\'e5 spurte de hva han skulle ha for det han hadde skiftet s\'e5 vel imellom dem. "Har jeg gjort dere en tjeneste, og De er n\'f8yd med det, s\'e5 er jeg veln\'f8yd," sa han; "men betaling skal jeg ikke ha." Jo, det skulle han ha, sa de. "Vil du ikke ha annet," sa l\'f8ven, "s\'e5 skal du f\'e5 tre \'f8nsker." Men gutten visste ikke hva han skulle \'f8nske seg. S\'e5 spurte l\'f8ven om han ikke ville \'f8nske at han kunne skape seg om til en l\'f8ve, og de to andre spurte om han ikke ville skape seg om til falk og til maur. Det syntes han kunne v\'e6re b\'e5de godt og vel, og s\'e5 \'f8nsket han seg det.\
Han kastet sverdet og strieplagget, skapte seg om til falk og la til \'e5fly. S\'e5 fl\'f8y han til han kom over et stort vann; men da han kom utp\'e5, ble han s\'e5 trett og s\'e5 s\'e5rvinget at han kunne ikke fly lenger, og da han s\'e5 et brattberg som sto opp av vannet, satte han seg p\'e5 det og hvilte seg; han syntes det var et underlig berg, og gikk omkring p\'e5 det en stund.\
Men da han hadde hvilt ut, skapte han seg til en falk igjen og fl\'f8y avsted, til han kom til kongsg\'e5rden; der satte han seg i et tre utenfor vinduene til kongsdatteren. Da hun s\'e5 fuglen, fikk hun lyst til \'e5 fange den. Hun lokket den til seg, og da falken var kommet innenfor, sto hun ferdig, og - husj - slo kongsdatteren vinduet igjen, tok fuglen og satte den i et bur.\
Om natten gjorde gutten seg til maur og kr\'f8p ut av buret, og s\'e5 skapte han seg til den han var, og gikk bort og satte seg hos kongsdatteren. Da ble hun s\'e5 redd at hun ga seg til \'e5 skrike, s\'e5 kongen v\'e5knet og kom inn og spurte hva som var p\'e5 ferde.\
"Det er noen her!" skrek kongsdatteren. I det samme var gutten maur, kr\'f8p inn i buret og gjorde seg til falk igjen. Kongen kunne ikke se noen som var \'e5 bli redd for; s\'e5 sa han til kongsdatteren at det m\'e5tte v\'e6re maren som trykket henne. Men ikke f\'f8r var han vel ute av d\'f8ren, s\'e5 var det det samme igjen. Gutten kr\'f8p ut av buret som en maur, ble s\'e5 til den han var, og satte seg hos kongsdatteren.\
Hun skrek h\'f8yt, og kongen kom og skulle se hva som var p\'e5 ferde igjen.\
"Det er noen her!" skrek kongsdatteren. Men gutten smatt inn i buret igjen, og satt der som en falk. Kongen s\'e5 og lette b\'e5de h\'f8yt og lavt, og da han ikke s\'e5 noe, ble han sint for han ikke kunne f\'e5 nattero, og sa det var noe t\'f8v hun f\'f3r med; "skriker du slik \'e9n gang til," sa han, "s\'e5 skal du bli var det at kongen er far din."\
Men kongen var ikke mer enn vel ute av d\'f8ren, f\'f8r gutten var hos kongsdatteren igjen. Den gangen skrek hun ikke, enda hun var s\'e5 redd at hun ikke visste hvor hun skulle gj\'f8re av seg.\
S\'e5 spurte gutten hva det var hun var s\'e5 redd for.\
Jo, hun var lovt bort til en haugebasse, sa hun, og f\'f8rste gangen hun kom under bar himmel, skulle han komme og ta henne, og da gutten kom, trodde hun det var haugebassen; hver torsdagsmorgen kom det bud fra haugebassen, og det budet var en drage, som kongen m\'e5tte gi ni velgj\'f8dde svin hver gang den kom, og derfor hadde han satt ut at den som kunne fri ham for dragen, skulle f\'e5 kongsdatteren og halve riket.\
Det sa gutten han skulle gj\'f8re, og da det ble lyst om morgenen, gikk kongsdatteren til kongen, og sa at det var \'e9n inne som ville fri ham for dragen og svineskatten. Da kongen h\'f8rte det, ble han glad, for dragen hadde ett opp s\'e5 mange svin at det snart ikke var flere igjen i hele kongeriket. Den dagen var det nettopp en torsdagsmorgen, og dermed s\'e5 str\'f8k gutten dit dragen pleide komme og ta imot svinene, og husbondkaren i kongsg\'e5rden viste veien for ham.\
Ja, dragen kom ogs\'e5, og han hadde ni hoder, og var s\'e5 arg og sint at det fraste ild og luer da han ikke s\'e5 svinematen sin, og r\'f8k p\'e5 gutten som han ville ete ham levende. Men husj - gjorde gutten seg til l\'f8ve, og sloss med dragen og rev av ham det ene hodet etter det andre. Dragen var sterk han ogs\'e5, og han spydde ild og eiter. Men da det led p\'e5, hadde han ikke mer enn ett hode igjen; det var det seigeste; til sist fikk gutten revet av det og, og s\'e5 var det ute med dragen. S\'e5 gikk han til kongen, og det ble stor glede over hele kongsg\'e5rden, og gutten skulle ha kongsdatteren.\
Men s\'e5 var det en gang de gikk i hagen, da kom selve haugebassen farende, tok kongsdatteren og f\'f3r bort igjennom luften med henne. Gutten ville etter med det samme; men kongen sa han ikke skulle gj\'f8re det, for han hadde ikke noen annen igjen, n\'e5 da han hadde mistet datteren. Men det hjalp hverken b\'f8nn eller bud. Gutten gjorde seg til falk og f\'f3r av g\'e5rde. Men da han ikke s\'e5 dem, kom han i hug det underlige brattberget han hadde hvilt p\'e5 f\'f8rste gangen han fl\'f8y ut. Han slapp seg ned og satte seg der, skapte seg til maur og kr\'f8p ned igjennom en sprekk i berget. Da han hadde kr\'f8pet en stund, kom han til en d\'f8r som var gjenl\'e5st. Men han visste r\'e5d til \'e5 komme inn, han kr\'f8p inn igjennom n\'f8kkelhullet; der satt en fremmed kongsdatter og lysket en haugebasse med tre hoder.\
"Jeg har nok g\'e5tt riktig!" tenkte gutten ved seg selv, for han hadde h\'f8rt kongen hadde mistet to d\'f8tre f\'f8r, som trollene hadde tatt. "Kanskje jeg finner den andre ogs\'e5," sa han ved seg selv og kr\'f8p inn igjennom n\'f8kkelhullet p\'e5 en d\'f8r til. Der satt en annen fremmed kongsdatter og lysket en haugebasse, og han hadde seks hoder. S\'e5 kr\'f8p han igjennom et n\'f8kkelhull til; der satt den yngste kongsdatteren og lysket en haugebasse med ni hoder. Han kr\'f8p opp p\'e5 leggen hennes og kl\'f8p henne; s\'e5 skj\'f8nte hun det var gutten som ville tale med henne, og s\'e5 ba hun haugebassen om hun ikke fikk lov til \'e5 g\'e5 ut litt. Da hun kom ut, var gutten den han var igjen, og s\'e5 sa han til henne at hun skulle sp\'f8rre haugebassen om hun aldri skulle komme derifra og hjem til far sin. S\'e5 gjorde han seg til maur og satte seg p\'e5 foten hennes, og s\'e5 gikk kongsdatteren inn igjen og tok til \'e5 lyske haugebassen.\
Da hun hadde holdt p\'e5 med dette en stund, falt hun i tanker. "Du glemmer \'e5 lyske meg; hva er det du grunder p\'e5?" sa trollet.\
"\'c5, jeg grunder p\'e5 om jeg aldri skal komme herifra og hjem til min fars g\'e5rd," sa kongsdatteren.\
"Nei, det gj\'f8r du aldri," sa haugebassen; "ikke f\'f8r noen finner det sandkornet som ligger under den niende tungen i det niende hodet p\'e5 den dragen som far din skattet til. Men det finner ingen. For kommer det sandkornet over berget, s\'e5 sprekker alle haugebassene, og berget blir til et forgylt slott, og vannet til engmarker."\
Da gutten h\'f8rte det, kr\'f8p han ut igjennom alle n\'f8kkelhullene og gjennom sprekken ut p\'e5 berget; der gjorde han seg til falk, og fl\'f8y dit som dragen l\'e5. S\'e5 lette han til han fant sandkornet, under den niende tungen i det niende hodet, og fl\'f8y avsted med det; men da han kom til vannet, ble han s\'e5 trett, s\'e5 trett, at han m\'e5tte dale ned og sette seg p\'e5 en stein i stranden. Rett som han satt der, blundet han et \'f8yeblikk, og imens falt sandkornet ut av nebbet hans og ned mellom strandsanden. S\'e5 lette han i tre dager, f\'f8r han fant det igjen. Men da han hadde funnet det, fl\'f8y han bent til brattberget med det og slapp det ned igjennom sprekken. Da sprakk alle haugebassene; berget revnet, og det sto et forgylt slott der, som var det gildeste slott i hele verden, vannet var de vakreste \'e5krer og gr\'f8nneste enger noen ville se. S\'e5 reiste de til kongsg\'e5rden og der ble det vel glede og herlighet. Gutten og den yngste kongsdatteren skulle ha hverandre, og de turte bryllup over hele kongeriket i syv samfulle uker. Og f\'f3r ikke de vel, s\'e5 gi du n\'e5 m\'e5 fare enda bedre!\
\page \pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\pardeftab720\sa320\pardirnatural

\b\fs48 \cf0 \expnd0\expndtw0\kerning0
Tobakksgutten\
\pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\pardeftab720\sa240\pardirnatural

\b0\fs24 \cf0 \expnd0\expndtw0\kerning0
Det var en gang en fattigkjerring som gikk omkring med s\'f8nnen sin og ba; hjemme hadde hun hverken \'e5 bite eller brenne. F\'f8rst gikk hun bygdimellom, og s\'e5 kom hun til byen. Da hun hadde g\'e5tt husimellom der en stund, kom hun til borgermesteren. Det var b\'e5de en snill mann og en gjev mann, en av de beste i byen; for han var gift med datteren til den rikeste kj\'f8pmannen der, og med henne hadde han en liten datter; de hadde ikke flere barn, s\'e5 hun var b\'e5de s\'f8tungen og sukkerungen, og det var ingen ting som var for god for henne. Hun ble straks velkjent med denne fattiggutten ogs\'e5, da han kom der med mor si, og da borgermesteren s\'e5 at de var godvenner s\'e5 snart, tok han til seg gutten, s\'e5 hun kunne ha ham til lekebror. Ja, de lekte sammen og stelte sammen, leste sammen og gikk p\'e5 skole sammen, og var st\'f8tt venner og vel forlikt.\
En dag sto borgermesterkonen ved vinduet og s\'e5 etter barna da de skulle p\'e5 skolen. Da fikk hun se det var en regndam i gaten; f\'f8rst bar gutten tinen med skolematen over dammen; s\'e5 kom han igjen og l\'f8ftet veslejenta over, og da han satte henne ned, tok han en kyss.\
Da borgermesterkonen s\'e5 det, ble hun sint: "Skal slik en skarveunge kysse datter v\'e5r, vi som er de beste folk i byen?" sa hun. Mannen pr\'f8ve \'e5stagge henne det beste han kunne, og sa det visste ingen hvor barna skulle bo, og ingen hva som kan hende sine; det var en snill og en skikkelig gutt, og det kom titt et stort tre av en liten teinung, sa han. Men nei, det var det samme b\'e5de hva han var og hva han ble; "n\'e5r armod kommer til \'e6re, vet den ikke hvordan den vil v\'e6re," og "den som er sl\'e5tt til skilling, blir aldri til daler, om han skinner som en gullpenge," sa borgermesterkonen; der fikk han ikke lov \'e5 v\'e6re; hun ville av med ham. Da det ikke var annen r\'e5d, s\'e5 sendte borgermesteren ham bort med en kj\'f8pmann som var kommet dit med et skip, der skulle han v\'e6re kahyttsgutt. Til konen sa han at han hadde solgt gutten for tobakk.\
Men f\'f8r han reiste, br\'f8t borgermesterdatteren ringen sin i to stykker og ga ham halvdelen, s\'e5 de kunne kjennes, om de skulle m\'f8tes igjen. - S\'e5 reiste skipet, og gutten kom til en by langt borti landene. Der hadde det nylig kommet en prest som var s\'e5 sv\'e6r til \'e5 preke at alle m\'e5tte i kirken og h\'f8re ham, og om s\'f8ndagen m\'e5tte skipsfolkene dit ogs\'e5 og h\'f8re preken. Gutten ble alene igjen p\'e5 skipet. Som han holdt p\'e5 \'e5 lage maten, h\'f8rte han det kauet over et sund tett ved. Gutten tok b\'e5ten og satte over, og s\'e5 var det en gammel kjerring som sto der og hauket. "Ja n\'e5 har jeg st\'e5tt her i hundre \'e5r og hauket og kauet, og tenkt jeg skulle komme over sundet," sa kjerringa; "men ingen har h\'f8rt det og v\'f8rt det f\'f8r du, og du skal f\'e5 l\'f8nn for det du har satt meg over," sa hun. Gutten m\'e5tte f\'f8lge med til s\'f8ster hennes, som bodde i et berg tett ved, og der skulle han be om den gamle duken som l\'e5 p\'e5 skaphyllen. Ja, da han kom dit, og trollkjerringa fikk vite at han hadde hjulpet s\'f8ster hennes over sundet, s\'e5 m\'e5tte han f\'e5 hva han ville, sa hun.\
"\'c5, jeg vil ikke ha annet enn den gamle duken som ligger p\'e5 skaphylla, jeg," sa gutten. "Det har du ikke av deg sj\'f8l," sa trollkjerringa.\
"N\'e5 f\'e5r jeg ombord og koke helgemat til kirkefolkene," sa gutten. "V\'f8r det ikke," sa kjerringa; "den skal koke seg sj\'f8l den, mens du er borte," sa hun. "Bli med meg, skal du f\'e5 mere l\'f8nn du; jeg har st\'e5tt ved sundet og hauket og kauet i hundre \'e5r; men ingen har h\'f8rt det eller v\'f8rt det f\'f8r du." S\'e5 skulle han f\'f8lge med til den andre s\'f8steren. Der skulle han be om \'e5 f\'e5 det gamle sverdet som var slik at han kunne putte det i lommen, s\'e5 ble det en kniv, og dro han det ut, s\'e5 ble det til et langt sverd; hyttet han med den svarte eggen, s\'e5 falt allting d\'f8dt, og hyttet han med den hvite, s\'e5 ble alt levende igjen. Ja, da de kom dit, og trollkjerringa fikk vite at han hadde hjulpet s\'f8ster hennes over sundet, s\'e5 skulle han ha ferjel\'f8nn; han kunne f\'e5 hva han ville. "\'c5, jeg vil ikke ha annet enn det gamle sverdet som ligger opp\'e5 skapskruvet, jeg," sa gutten. "Det har du ikke av deg sj\'f8l," sa trollkjerringa.\
"Kom med meg," sa den andre; "jeg har st\'e5tt ved det sundet og hauket og kauet i hundre \'e5r, og ingen har h\'f8rt det eller v\'f8rt det f\'f8r du; du skal ha mere l\'f8nn du; bli med til den tredje s\'f8steren min!" Der skulle han be om den gamle salmeboken, og den var slik, at n\'e5r noen var syk og han sang en salme som passet til sykdommen, s\'e5 ble den syke frisk igjen. Ja, da de kom fram, og den tredje trollkjerringa h\'f8rte han hadde hjulpet s\'f8ster hennes over sundet, skulle han ha ferjel\'f8nn der ogs\'e5; han kunne f\'e5 hva han ville. "\'c5, jeg vil ikke ha annet enn den gamle salmeboka til bestemor, jeg," sa gutten. "Det har du ikke av deg sj\'f8l," sa trollkjerringa.\
Da han kom ned p\'e5 skipet igjen, var folkene i kirken enda. S\'e5 pr\'f8vde han duken og bredde ut bare en liten snipp, for han ville se hva den dugde til f\'f8rst, f\'f8r han la den p\'e5 bordet og brukte den. Jo, det ble b\'e5de gild mat og mye mat, og drikke til, det var sikkert nok. Han tok bare en smakebete han, og s\'e5 ga han hunden s\'e5 mye den orket \'e5 ete.\
Da kirkefolkene kom ombord, sa skipperen: "Hvor har du f\'e5tt all den maten til hunden? Han er jo stinn som en rullep\'f8lse og lat som en purke." "\'c5, jeg ga'n beina jeg," sa gutten. "Det var bra gutt, som kom i hug hunden ogs\'e5," sa skipperen. S\'e5 bredde han ut duken, og med det samme var det s\'e5 fullt med mat og drikkendes varer at de aldri hadde levd s\'e5 vel f\'f8r.\
Da gutten var alene med hunden igjen, ville han pr\'f8ve sverdet ogs\'e5. Han hyttet til den med den svarte eggen, s\'e5 falt den d\'f8d i dekket; men da han snudde det og hyttet med den hvite, levnet den opp og vispet med halen imot lekekameraten sin. Men boken, den kunne han ikke f\'e5 pr\'f8vd.\
S\'e5 seilte de b\'e5de vel og lenge, til det kom en storm p\'e5 dem som varte i mange dager; de l\'e5 og drev s\'e5 de ikke visste hvor de var. Til sist s\'e5 stilnet det, og de kom til et land langt borte, der ingen av dem var kjent; men de kunne skj\'f8nne det var stor sorg der, og det var det ogs\'e5, for kongsdatteren var spedalsk. Kongen kom ned til skipet og spurte om ingen kunne frelse henne og gj\'f8re henne god igjen. Nei, det var ingen der ombord som kunne, sa de som var p\'e5 dekket. "Er det ingen flere ombord i dette skipet da?" sa kongen. "Jo, en liten fillegutt," sa de. "La ham komme, han og," sa kongen. Gutten mente han nok skulle gj\'f8re henne god. Skipperen ble s\'e5 vill og redd da han h\'f8rte dette, at han rente i ring som en tordivel i en tj\'e6rekopp; han tenkte gutten kunne legge seg borti noe som han ikke kom vel ifra, og mente det var ikke verdt \'e5 v\'f8re slikt barnesnakk. Men kongen sa at vettet kom med veksten, og barn var mannsemne; hadde han sagt seg god for det, fikk han pr\'f8ve seg; det var mange som hadde fristet og feilet f\'f8r. Han tok ham med til datteren, og gutten sang salmen \'e9n gang. Da kunne kongsdatteren lette armen; han sang den \'e9n gang til, s\'e5 kunne hun sitte i sengen, og da han hadde sunget den tredje gangen, var kongsdatteren frisk.\
Kongen var s\'e5 glad at han ville gi ham halvdelen av land og rike, og datteren med. Ja, land og rike kunne det v\'e6re godt nok \'e5 ha halvdelen av, det takket han mangfoldig for, men han hadde lovet en annet, sa han, kongsdatteren kunne han ikke ta. S\'e5 ble han der i landet og fikk halvdelen av riket. Men da det led om en stund, ble det krig; gutten m\'e5tte v\'e6re med, og han sparte ikke den svarte eggen, kan du vite. Krigsfolkene til fienden falt som fluer, og kongen vant. Men s\'e5 brukte han den hvite eggen; da levnet de opp igjen alle i hop, og ga seg under kongen, for det de fikk lov \'e5 nyte livet. Men da det var blitt s\'e5 mange, var det vondt for mat, og kongen ville gjerne gi dem fullt opp b\'e5de av mat og drikke. S\'e5 m\'e5tte gutten fram med duken sin, og s\'e5 skortet det ikke p\'e5 noe slag, hverken v\'e5tt eller t\'f8rt.\
Da han hadde v\'e6rt en tid hos kongen, tok han p\'e5 \'e5 stunde etter borgermesterdatteren. Han rustet fire krigsskip og reiste med, og da han kom utenfor den byen der borgermesteren var, skj\'f8t han og dundret s\'e5 vindusrutene skrelte ut i halve byen. Ombord p\'e5 disse skipene var det s\'e5 staselig som hos en konge, og selv hadde han gull etter hver s\'f8m, s\'e5 gild var han. Det varte ikke lenge f\'f8r borgermesteren kom ned og ba om ikke den fremmede storkaren ville v\'e6re s\'e5 god \'e5 komme og spise hos ham. Jo, det ville han; han kom opp til borgermesteren, og der satt han ved siden av datteren og borgermesterfruen. Som de satt der i beste praten, og \'e5t og drakk og levde vel, lurte han seg til \'e5 kaste den halve ringen oppi glasset til datteren. Hun var ikke sen om \'e5 skj\'f8nne meningen, gjorde seg et \'e6rend ut fra bordet og satte den sammen med den andre halve.\
Moren merket det var noe p\'e5 ferde, og str\'f8k etter, s\'e5 snart hun kunne. "Vet du hvem som er inne, mor?" sa datteren. "Nei," sa borgermesterfruen. "Det er han som far solgte for tobakk," sa hun. Med det same d\'e5nte fruen og falt over ende p\'e5 gulvet. S\'e5 kom borgermesteren etter, og da han h\'f8rte hvordan det hang i hop, ble det ikke stort likere med ham. "Det er ikke noe \'e5 f\'e5 st\'f8kk av," sa tobakksgutten; "jeg er bare kommet for \'e5 f\'e5 den veslejenta jeg kysset p\'e5 skoleveien," sa han. Og til borgermesterkonen sa han det: "Du skal aldri vanv\'f8re fattigmanns barn; det er ingen som vet hva det kan bli av det; for barn er mannsemne, og vettet kommer med veksten."\
\page \pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\pardeftab720\sa320\pardirnatural

\b\fs48 \cf0 \expnd0\expndtw0\kerning0
"Tsju pus, vil du ned av bordet!"\
\pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\pardeftab720\sa240\pardirnatural

\b0\fs24 \cf0 \expnd0\expndtw0\kerning0
Det var en gutt som skulle ut og fri en gang, det var langt borte i en avdal. All ting var gammeldags hos de folkene han gikk til; de bodde i en r\'f8kstue, der \'e5rer\'f8ken gikk opp og lyset kom ned gjennom ljoren. Her var det en gifteferdig jente, som var s\'e5 vakker at hun var navnspurt; men hun hadde et lyte, hun og.\
De tok noks\'e5 vel imot frieren. Men mens de satte fram p\'e5 bordet b\'e5de lefser og flatbr\'f8d og spekeboger og r\'f8mmegraut og bar fram et helt stort sm\'f8rstykke, s\'e5 var det g\'e5tt en rift i et plagg, og den skulle nestes sammen i en fart. Det skulle de ha en n\'e5l til, men det var ingen syn\'e5l \'e5 finne. S\'e5 sa kjerringa i stua. "Du f\'e5r til \'e5 lete du og, datter mi, du som har s\'e5 godt av synet."\
Ja, hun til \'e5 lete b\'e5de h\'f8yt og lavt. Til sist glante hun langs oppetter ljorestangen. "Der sitter den," sa hun, "\'f8verst oppe ved gluggen. "Det var ikke noe menneske som kunne se en syn\'e5l der oppe. N\'e5, n\'e5len kom ned, riften ble stoppet igjen, alt var godt og vel, og jenta gikk og brisket seg p\'e5 jordgulvet. Men s\'e5 hadde de en gulblommet katt der i stua; den syntes hun hadde satt seg opp p\'e5 bordet - men det var sm\'f8rstykket hun tok for katten -, og s\'e5 drev hun til sm\'f8rstykket s\'e5 det sa klask borti veggen: "Tsju, vil du ned av bordet, pus!" sa hun.\
Det var jente som hadde godt av synet, det.\
\page \pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\pardeftab720\sa320\pardirnatural

\b\fs48 \cf0 \expnd0\expndtw0\kerning0
Gullslottet som hang i luften\
\pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\pardeftab720\sa240\pardirnatural

\b0\fs24 \cf0 \expnd0\expndtw0\kerning0
Det var en gang en fattig mann som hadde tre s\'f8nner. Da han d\'f8de, skulle de to eldste ut i verden og friste lykken; men den yngste ville de ikke ha med seg p\'e5 noe sett eller vis. "Du da," sa de, "du duger ikke til annet enn \'e5sitte og holde tyrilysa og grave i oska og bl\'e5se i gl\'f8rne, du!" - "Ja ja, s\'e5 f\'e5r jeg vel g\'e5 aleine med meg sj\'f8l jeg," sa Askeladden, "s\'e5 blir jeg ikke uforlikt med f\'f8lget mitt heller."\
De to dro i vei, og da de hadde reist i noen dager, kom de i en stor skog; der satte de seg til \'e5 hvile, og skulle f\'e5 seg mat av nisten de hadde med, for de var b\'e5de trette og sultne. Som de satt der, kom det en gammel kjerring opp gjennom en tue og ba om litt mat; hun var s\'e5 gammel og skr\'f8pelig at hun jevnet p\'e5 munnen og hakket med hodet og m\'e5tte stave seg fram; hun hadde ikke hatt br\'f8dsmulen i sin munn p\'e5 hundre \'e5r, sa hun. Men guttene lo bare og \'e5t, og sa at n\'e5r hun ikke hadde livn\'e6rt seg s\'e5 lenge, s\'e5 holdt hun nok ut resten, om hun ikke skulle ete opp matsmulene for dem; de hadde lite niste og ingenting \'e5 miste.\
Da de hadde spist seg gode og mette og hvilt, la de i veien igjen, og langt om lenge kom de til kongsg\'e5rden; der fikk de tjeneste begge to.\
En stund etter de hadde reist hjemmefra, sanket Askeladden i hop de smulene som br\'f8drene hans hadde vraket, og la dem i den vesle nisteskreppen sin, og tok med den gamle b\'f8rsa som det ikke var l\'e5s p\'e5, for han tenkte den kunne alltid v\'e6re god \'e5 ha p\'e5 veien; s\'e5 gikk han av g\'e5rde. Da han hadde g\'e5tt i noen dager, kom han ogs\'e5 inn i den store skogen som br\'f8drene hans hadde reist igjennom, og da han ble trett og sulten, satte han seg under et tre og ville hvile seg og f\'e5 seg litt i livet; men han hadde \'f8ynene med seg, og mens han tok opp nisteskreppen, fikk han se det hang et skilderi p\'e5 et tre, og p\'e5 det var det malt en ung jomfru eller en prinsesse, som han syntes var s\'e5 deilig at han ikke kunne ta \'f8ynene sine fra det. Han glemte b\'e5de maten og skreppen og tok ned skilderiet og l\'e5 og ni-glante p\'e5 det. Rett som det var, kom den gamle kjerringa opp gjennom tua, jevnet p\'e5 munnen og hakket med hodet og stavet seg fram, og s\'e5 ba hun om litt mat, for hun hadde ikke hatt br\'f8dsmulen i sin munn p\'e5 hundre \'e5r, sa hun.\
"Det kan v\'e6re p\'e5 tide du f\'e5r litt \'e5 leve av da, gamlemor," sa gutten, og ga henne av de br\'f8dsmulene han hadde. Kjerringa sa det var ikke noen som hadde kalt henne mor p\'e5 hundre \'e5r, og hun skulle nok gj\'f8re ham et morsstykke igjen, sa hun. Hun ga ham et gr\'e5tt ullgarnsn\'f8ste, som han bare skulle trille foran seg, s\'e5 kom han dit han selv ville; men skilderiet sa hun han ikke skulle v\'f8re; han kom bare i ulykke for det. Askeladden syntes at alt var godt og vel; men skilderiet ville han ikke v\'e6re foruten; s\'e5 tok han det under armen og trillet ullgarnsn\'f8stet foran seg, og det varte ikke lenge f\'f8r han kom til kongsg\'e5rden, der br\'f8drene hans tjente. Der ba han ogs\'e5 om tjeneste. De svarte at de hadde ikke bruk for ham, for de hadde nylig f\'e5tt to tjenestegutter; men han ba s\'e5 vakkert, og til sist skulle han da f\'e5 lov \'e5 v\'e6re hos stallmesteren og bli oppl\'e6rt til \'e5 stelle hestene. Det ville Askeladden gjerne; for hester likte han godt, og han var b\'e5de flink og flittig, s\'e5 han l\'e6rte snart \'e5 stulle og stelle dem, og det varte ikke lenge f\'f8r alle i kongsg\'e5rden holdt av ham; men hver stund han hadde til overs, var han oppe og s\'e5 p\'e5 skilderiet; for det hadde han hengt i en krok p\'e5 stalltrevet.\
Br\'f8drene hans var late og dovne; derfor fikk de ofte vondord og hugg, og da de s\'e5 det gikk Askeladden bedre enn dem selv, ble de avindsyke p\'e5 ham, og sa til stallmesteren at han var en avgudsdyrker; han ba til et billede og ikke til V\'e5rherre. Enda stallmesteren tykte vel om gutten, var det ikke lenge f\'f8r han sa det til kongen. Men kongen bare hekset og bet etter ham; han var n\'e5 sturen og s\'f8rgmodig st\'f8tt, for d\'f8trene hans var r\'f8vet av et troll; men s\'e5 lenge tutet de i \'f8rene p\'e5 kongen, at han ville ha greie p\'e5 hva det var gutten hadde for seg. Da han kom opp p\'e5 stalltrevet og fikk se skilderiet, s\'e5 var det den yngste datteren hans som var malt p\'e5 det. Men da br\'f8drene til Askeladden h\'f8re det, var de straks ferdige og sa til stallmesteren: "Dersom bror v\'e5r ville, har han sagt seg god for \'e5 skaffe kongen igjen datter hans." En kan nok vite det var ikke lenge f\'f8r stallmesteren gikk til kongen med det, og da kongen h\'f8rte det, ropte han p\'e5 Askeladden og sa: "Br\'f8drene dine sier at du kan skaffe igjen datter mi, og n\'e5 skal du gj\'f8re det." Askeladden svarte han hadde aldri visst det var kongens datter, f\'f8r kongen sa det selv, og kunne han frelse henne og hente henne, s\'e5 skulle han visst gj\'f8re sitt beste; men to dager m\'e5tte han ha til \'e5 omr\'e5 seg og ruste seg p\'e5. Det skulle han f\'e5.\
Gutten tok fram det gr\'e5 ullgarnsn\'f8stet og kastet i veien, og det trillet foran, og han gikk etter, til han kom til den gamle kjerringa som han hadde f\'e5tt det av. Henne spurte han hva han skulle gj\'f8re, og hun sa han skulle ta med den gamle b\'f8rsa si, og tre hundre kasser med spiker og hesteskos\'f8m, og tre hundre t\'f8nner bygg og tre hundre okseskrotter, og trille n\'f8stet i veien, til han m\'f8tte en korp og en trollunge, s\'e5 kom han nok fram; for de to var av slekta hennes. Ja, gutten gjorde som hun sa; han gikk innom i kongsg\'e5rden og tok den gamle b\'f8rsa si, og ba kongen om spiker, kj\'f8tt og flesk, og hester og gutten og kj\'f8redoning til \'e5 f\'e5 det fram med. Kongen syntes det var mye forlangt; men n\'e5r han kunne skaffe igjen datteren, skulle han f\'e5 alt han ville kreve, om det s\'e5 var halve riket, sa han.\
Da gutten hadde rustet seg, trillet han n\'f8stet i veien igjen og han hadde ikke g\'e5tt mange dagene, f\'f8r han kom til et h\'f8yt berg; der satt det en korp oppe i en furu. Askeladden gikk til han kom tett innunder, og la til \'e5sikte og peke med b\'f8rsa. "Nei, skyt ikke, skyt ikke meg, s\'e5 skal jeg hjelpe deg," skrek korpen. "Jeg har aldri h\'f8rt noen har kytt av korpesteik," sa gutten, "og siden du er s\'e5 n\'f8dig om livet ditt, s\'e5 kan jeg gjerne spare deg." S\'e5 kastet han b\'f8rsa, og korpen kom flygende ned og sa: "Her oppe p\'e5 dette fjellet g\'e5r det en trollunge som har tullet seg bort, s\'e5 han ikke kan komme ned igjen; jeg skal hjelpe deg opp, s\'e5 kan du f\'e5 f\'f8lge ungen hjem og f\'e5 deg en l\'f8nn som du vel kan trenge. N\'e5r du kommer dit, byr trollet deg alt det gildeste han har, men det skal du ikke v\'f8re, du skal ikke ta noe annet enn det vesle gr\'e5 eselet som st\'e5r bakom stalld\'f8ren."\
S\'e5 tok korpen gutten p\'e5 ryggen og fl\'f8y opp p\'e5 berget med ham og satte ham der. Da han kom et stykke innover, h\'f8rte han trollungen kvinket og bar seg ille for han ikke kunne komme ned igjen; gutten talte noks\'e5 vel med ham; de ble venner og vel forlikt, og han tok seg p\'e5 \'e5 hjelpe ham ned, og s\'e5 skulle han f\'f8lge trollungen hjem i trollg\'e5rden, s\'e5 han ikke skulle tulle seg bort p\'e5 hjemveien. S\'e5 gikk de til korpen, og han tok dem p\'e5 ryggen begge to og bar dem like til bergtrollet.\
Da trollet fikk se igjen ungen sin, ble han s\'e5 glad at han glemte seg selv, og sa til gutten han kunne f\'f8lge med inn og ta hva han ville, for det han hadde frelst s\'f8nnen hans; han b\'f8d ham b\'e5de gull og s\'f8lv og alt det som rart og dyrt var; men gutten sa han helst ville ha seg en hest. Ja, han skulle f\'e5 hest da, sa trollet, og s\'e5 bar det til stallen med dem. Der var det fullt av de gildeste hester, de skinte b\'e5de som sol og m\'e5ne; men gutten syntes de var for store til ham alle i hop. S\'e5 gl\'f8ttet han bakom stalld\'f8ren, og s\'e5 fikk han se det vesle gr\'e5 eselet som sto der. "Det vil jeg ha," sa han, "det er min like; detter jeg av, s\'e5 er jeg ikke lenger fra bakken enn som s\'e5." Trollet ville n\'f8dig miste eselet, men siden han hadde sagt det, m\'e5tte han st\'e5 ved det. S\'e5 fikk gutten eselet med s\'e2l og biksel og alt det som til h\'f8rte, og s\'e5 f\'f3r han avsted.\
De reiste gjennom skog og mark, over fjell og vide heier. Da de hadde reist lenger enn langt, spurte eselet om gutten s\'e5 noe. "Nei, jeg ser ikke annet enn et h\'f8yt berg som det bl\'e5ner i," sa gutten. "Ja, det berget skal vi igjennom," sa eselet. "Skal tro det?" sa gutten. Da de var ved berget, kom det farende mot dem en enhj\'f8rning som om den ville ete dem levende. "N\'e5 tror jeg mest jeg blir redd," sa gutten. "\'c5 inte," sa eselet; "less av et par snes okseskrotter og be den bore hull og bryte vei gjennom berget," sa det. Gutten s\'e5 gjorde. Da enhj\'f8rningen hadde f\'e5tt metta si, lovte de den et par snes slaktede svin, om den ville g\'e5 foran og bore hull i berget, s\'e5 de kom igjennom. Da den h\'f8rte det, boret den hull og br\'f8t vei gjennom berget s\'e5 fort at de hadde nok med \'e5 f\'f8lge den, og da den var ferdig med det, kastet de av et par snes svineskrotter til den.\
Da de var kommet vel fra dette, reiste de langt bort gjennom landene, og s\'e5 kom de gjennom skog og mark, over fjell og ville heier igjen. "Ser du noe n\'e5?" spurte eselet. "N\'e5 ser jeg ikke annet enn himmel og ville fjell," sa gutten. S\'e5 reiste de langt og lenger enn langt, og da de kom h\'f8yere opp, ble fjellet jevnere og flatere, s\'e5 de kunne se videre omkring seg. "Ser du noe n\'e5?" sa eselet. "Ja, jeg ser noe langt, langt borte," sa gutten; "det glitrer og skinner som en liten stjerne." "Den er nok ikke s\'e5 liten enda," sa eselet. Da de hadde reiste langt og lenger enn langt igjen, spurte det: "Ser du noe n\'e5?" - "Ja, n\'e5 ser jeg noe langt borte; det skinner som en m\'e5ne," sa gutten. "Det er ingen m\'e5ne," sa eselet; "det er s\'f8lvslottet vi skal til," sa det. "N\'e5r vi kommer dit, ligger det tre drager p\'e5 vakt ved porten; de har ikke v\'e6rt v\'e5kne p\'e5 hundre \'e5r, s\'e5 det har grodd mose p\'e5 \'f8ynene p\'e5 dem." - "Jeg mener mest jeg blir redd dem, jeg," sa gutten. "\'c5 inte," sa eselet; "du f\'e5r vekke den yngste og kaste i ham et par snes okseskrotter og slaktesvin, s\'e5 snakker han nok til de andre to, s\'e5 du kommer inn i slottet."\
De reiste langt og lenger enn langt, f\'f8r de kom fram til slottet; men da de kom dit, var det b\'e5de stort og gildt, og alt det de s\'e5, var st\'f8pt av s\'f8lv, og utenfor porten l\'e5 dragene og stengte s\'e5 ingen kunne komme inn; men de hadde hatt det stilt og rolig og ikke v\'e6rt mye brydd p\'e5 vakten sin, for de var s\'e5 mosel\'f8pne at ikke noen kunne se hva de var gjort av, og bortmed sidene p\'e5 dem tok det til \'e5 gro sm\'e5skog mellom mosetuene. Gutten vekket den minste av dem, og den til \'e5 gni \'f8ynene sine og kare vekk mosedottene. Da dragen fikk se det var folk, kom den imot ham med gapet p\'e5 vid vegg, men da sto gutten ferdig og kastet i den okseskrotter og slengte i den svin, til den hadde f\'e5tt metta og ble litt rimelig \'e5 snakke med. Gutten ba at den skulle vekke de andre og be dem flytte seg unna, s\'e5 han kunne komme inn i slottet. Men det torde og ville den ikke, sa dragen i f\'f8rstningen, for de hadde ikke v\'e6rt v\'e5kne og ikke smakt mat p\'e5 hundre \'e5r; den var redd de skulle fare i \'f8rska og somle i seg b\'e5de levende og d\'f8dt. Gutten mente, det hadde ikke noen n\'f8d, for de kunne legge igjen en hundre okseskrotter og en hundre slaktesvin og reise unna et stykke, s\'e5 kunne de vel f\'e5 metta si og samle seg, til de kom tilbake igjen. Ja, det ville dragen ogs\'e5, og s\'e5 gjorde de s\'e5; men f\'f8r dragene ble riktig v\'e5kne og fikk mosen av \'f8ynene p\'e5 seg, f\'f3r de omkring og \'f8rsket og glefset b\'e5de etter likt og ulikt, og den yngste dragen hadde nok med \'e5 hytte seg for dem, til de hadde f\'e5tt v\'e6ret av kj\'f8ttet. Da slukte de ned hele okser og svineskrotter, og \'e5t til de var mette; siden ble de noks\'e5 spake og godlyndte og slapp gutten imellom seg inn i slottet. Der var det s\'e5 gildt at han aldri hadde trodd det kunne v\'e6re s\'e5 gildt noen steds; men det var \'f8dt for folk, for han gikk fra det ene rommet til det andre og lukket p\'e5 alle d\'f8rene, men han s\'e5 ingen. Jo til sist s\'e5 gl\'f8ttet han inn gjennom d\'f8ren til et kammers han ikke hadde sett f\'f8r; der inne satt det en prinsesse og spant, og hun ble glad og s\'e6l da hun fikk se ham. "Nei, nei, t\'f8r det komme kristne folk hit?" ropte hun. "Men det er nok best du g\'e5r igjen ellers kunne trollet drepe deg; for her bor et troll med tre hoder." Gutten mente p\'e5 det han flyttet seg ikke om trollet s\'e5 hadde sju. Da prinsessen h\'f8rte det, ville hun han skulle friste om han kunne svinge det store rustne sverdet som hang bak d\'f8ren; nei, han kunne ikke svinge det, han kunne ikke lette det engang. "Ja," sa prinsessen, "n\'e5r du ikke orker det, s\'e5 f\'e5r du ta deg en slurk av den flasken som henger ved siden, for det gj\'f8r trollet n\'e5r han skal ut og bruke det." Gutten tok seg et par slurker; s\'e5 kunne han svinge sverdet som det var en bakstefl\'f8y.\
Rett som det var, kom trollet susende. "Hu, her lukter s\'e5 kristen mannlukt!" skrek det. "Det gj\'f8r s\'e5," sa gutten; "men du har ikke bo \'e5 bl\'e5se i nesa for det; du skal ikke lenge ha vondt av den lukten," sa han, og s\'e5 hugg han alle hodene av det.\
Prinsessen ble s\'e5 glad som hun skulle f\'e5tt noe godt. Men da det led p\'e5 litt, ble hun sturen; for hun lengtet etter s\'f8ster sin, som var r\'f8vet av et troll med seks hoder, og bodde p\'e5 et slott av gull, tre hundre mil bortenfor verdens ende. Gutten mente det ikke var verre det; han kunne hente b\'e5de prinsessen og slottet, og s\'e5 tok han sverdet og krukken, satte seg p\'e5 eselet, og ba dragene f\'f8lge med og frakte kj\'f8ttet og flesket og spikerne han hadde.\
Da de hadde v\'e6rt p\'e5 veien en stund, og reist langt, langt bortover, b\'e5de land og strand, s\'e5 sa eselet en dag: "Ser du noe?" "Jeg ser ikke annet enn land og vann og himmel og h\'f8ye hamrer," sa gutten. S\'e5 reiste de langt og lenger enn langt. "Ser du noe n\'e5?" sa eselet. Ja, da han hadde sett seg vel for, s\'e5 han noe langt, langt borte; det skinte som en liten stjerne, sa gutten. "Det blir nok st\'f8rre," sa eselet. Da de hadde reist et langt stykke igjen spurte det: "Ser du noe n\'e5?" "N\'e5 ser jeg det skinner som en m\'e5ne," sa gutten. "Ja ja," sa eselet. Da de hadde reist langt og lenger enn langt, bortover land og strand, over haug og hei igjen, spurte eselet: "Ser du noe n\'e5?" "N\'e5 synes jeg det skinner mest som sola," sa gutten. "Ja, det er gullslottet vi skal til," sa eselet; "men utenfor ligger en linnorm som stenger for veien og holder vakt." "Jeg mener jeg blir redd den," sa gutten. "\'c5 inte," sa eselet; "vi f\'e5r bryte over den kvistelag og legge imellom flo'er av hesteskos\'f8m og tenne varme p\'e5, s\'e5 blir vi vel kvitt den." Langt om lenge kom de bort imot der slottet hang; men linnormen l\'e5 fremfor og stengte for veien dit. S\'e5 ga gutten dragene et godt m\'e5l med okse- og svineskrotter for at de skulle hjelpe ham, og de br\'f8t over den en flo kvist og en flo spiker og hesteskos\'f8m, til de hadde brukt opp de tre hundre kassene som de hadde, og da det var gjort, satte de varme p\'e5 og brente opp linnormen lys levende.\
Da de var ferdige med den, fl\'f8y den ene dragen under og lettet slottet opp, og de to andre f\'f3r h\'f8yt til v\'e6rs og l\'f8ste ut lenkekrokene som det hang i, og s\'e5 satte de det ned p\'e5 marken. Da det var gjort, gikk gutten inn, og her var det enda gildere enn i s\'f8lvslottet, men folk s\'e5 han ikke f\'f8r han kom inn i det innerste rommet; der l\'e5 prinsessen p\'e5 en gullseng. Hun sov s\'e5 hardt som hun skulle v\'e6re d\'f8d, men det var hun ikke, enda han ikke var kar for \'e5 vekke henne, for hun var r\'f8d og hvit som melk og blod. Best som gutten sto og s\'e5 p\'e5 henne, kom trollet farende. Ikke f\'f8r hadde det f\'e5tt det f\'f8rste hodet inn gjennom d\'f8ren, s\'e5 skrek det: "Huff, her lukter s\'e5 kristen mannlukt!" "Kanskje," sa gutten; "men du har ikke bo \'e5 bl\'e5se s\'e5 hardt i nesa for det; du skal ikke lenge ha vondt av den," sa han; og s\'e5 hugg han alle hodene av det, som de satt p\'e5 k\'e5lstilker. S\'e5 tok dragene gullslottet p\'e5 ryggen og f\'f3r hjem med det - de var ikke lenge om veien, skal jeg tro -og satte det ved siden av s\'f8lvslottet, s\'e5 det skinte b\'e5de vidt og bredt.\
Da prinsessen fra s\'f8lvslottet kom til vinduet om morgenen og fikk se det, ble hun s\'e5 glad at hun sprang over i gullslottet straks p\'e5 timen; men da hun fikk se s\'f8ster sin som l\'e5 og sov som hun var d\'f8d, sa hun til gutten at de kunne ikke f\'e5 liv i henne f\'f8r de fikk d\'f8dsens og livsens vann, og det sto i to br\'f8nner p\'e5 begge sider av et gullslott som hang i luften ni hundre mil bortenfor verdens ende, og der bodde den tredje s\'f8steren. Ja, det var ikke annen r\'e5d, mente gutten, han fikk hente det ogs\'e5, og det var ikke lenge f\'f8r han var p\'e5 veien. S\'e5 reiste han langt og lenger enn langt, gjennom mange riker, gjennom mark og skog, over fjell og fj\'e6re, over berg og b\'e5re. Til sist kom han til verdens ende, og enda reiste han b\'e5de langt og lenge, over hei og haug og h\'f8ye hamrer. "Ser du noe?" sa eselet en dag. "Jeg ser ikke annet enn himmel og jord," sa gutten. "Ser du noe n\'e5?" sa eselet, da det led om noen dager. "Ja, n\'e5 synes jeg jeg skimter noe h\'f8yt oppe og langt borte, liksom en liten stjerne," sa gutten. "Det er nok ikke s\'e5 lite enda," sa eselet. Da de hadde reist en stund igjen, spurte det: "Ser du noe n\'e5?" "Ja, n\'e5 tykker jeg det skinner som en m\'e5ne." "Jas\'e5," sa eselet. S\'e5 reiste de i noen dager til. "Ser du noe n\'e5?" spurte eselet. "Ja, n\'e5 skinner det som sola," svarte gutten. "Dit skal vi," sa eselet; "det er gullslottet som henger i luften. Der bor en prinsesse som er r\'f8vet av et troll med ni hoder; men alle de ville dyr som i verden er, ligger p\'e5 vakt og stenger for veien dit," sa eselet. "Huff, jeg mener mest jeg blir redd n\'e5!" sa gutten. "\'c5 inte," sa eselet. Og s\'e5 sa det at det ikke hadde noen fare n\'e5r han ikke ga seg til \'e5 stanse der, men reiste s\'e5 snart han hadde fylt krukkene sine med vannet; for det var ikke fremkommelig mer enn \'e9n time om dagen, og det var h\'f8gstdags; men var han ikke kar til \'e5 bli ferdig i den tiden og komme unna, s\'e5 rev de ham i tusen stykker. Ja, det skulle han gj\'f8re, sa gutten; han skulle nok ikke bie for lenge.\
Klokken tolv kom de fram. Da l\'e5 alle de ville og vonde dyr som til var, som en gard utenfor porten og p\'e5 to sider av veien; men de sov som stokk og stein, og det var ikke ett av dem som leet p\'e5 labben engang. Gutten gikk imellom dem og aktet seg vel, s\'e5 han hverken tr\'e5dde p\'e5 t\'e6rne eller rumpetippene av dem, og fylte krukkene sine med livets og d\'f8dens vann, og mens han gjorde det, s\'e5 han p\'e5 slottet, som var st\'f8pt av blanke gullet. Det var det gildeste han hadde sett, og han mente det m\'e5tte v\'e6re enda gildere innvendig. "Pytt, jeg har tiden for meg," tenkte Askeladden, "jeg kan alltid se meg om en halv times tid," og s\'e5 lukket han opp og gikk inn. Men der var det gildere enn gildt; han gikk fra den ene staselige stuen til den andre; det var s\'e5 det lavde av gull og perler og alt det dyreste som til var. Folk fantes der ikke. Men til sist kom han inn i et kammers; der l\'e5 en prinsesse og sov p\'e5 en gullseng igjen, som hun var d\'f8d; men hun var s\'e5 gild som den gildeste dronning, og r\'f8d og hvit som blod og sne, og s\'e5 vakker at han aldri hadde sett noe som var s\'e5 vakkert, uten skilderiet hennes; for det var hun som var skildret der. Gutten glemte b\'e5de vannet han skulle hente, og dyrene og hele slottet, og s\'e5 bare p\'e5 prinsessen, og syntes han aldri kunne bli mett av \'e5 se p\'e5 henne; men hun sov som en d\'f8d, og han var ikke god for \'e5 f\'e5 henne v\'e5ken.\
Da det led mot kvelden, kom trollet susende, og ramlet og smelte i porter og d\'f8rer s\'e5 det braket i hele slottet. "Huff, her lukter s\'e5 kristen mannlukt!" sa det, og stakk det f\'f8rste hodet inn av d\'f8ren og v\'e6ret. "Det t\'f8r nok hende," sa gutten; "men du har ikke bo \'e5 bl\'e5se s\'e5 belgen revner, for det; du skal ikke lenge ha vondt av den lukten," sa han, og dermed s\'e5 hugg han alle hodene av det. Men da han var ferdig, var han s\'e5 trett at han ikke kunne holde \'f8ynene \'e5pne. S\'e5 la han seg p\'e5 sengen ved siden av prinsessen, og hun sov b\'e5de natten og dagen, som hun aldri skulle v\'e5kne; men ved midnattstid var hun v\'e5ken et \'f8yeblikk, og da sa hun til ham at han hadde frelst henne; men hun m\'e5tte v\'e6re der i tre \'e5r til; kom hun ikke hjem da, fikk han komme og hente henne.\
Han v\'e5knet f\'f8rst da klokken gikk til ett andre dagen, og h\'f8rte at eselet tok til \'e5 skrike og l\'e5te s\'e5 ille, og s\'e5 tenkte han det var vel best han ga seg p\'e5 hjemveien; men f\'f8rst klipte han et spuns ut av kjolen til prinsessen og tok med seg. Men hvordan det var eller ikke, s\'e5 hadde han druntet der s\'e5 lenge at dyrene tok p\'e5 \'e5 v\'e5kne og ruske p\'e5 seg, og da han var kommet opp p\'e5 eselet, kringrente de ham, s\'e5 han syntes det s\'e5 rent sp\'f8kelig ut. Men eselet sa han skulle skvette p\'e5 dem noen dr\'e5per av d\'f8dens vann. Det gjorde han, og s\'e5 styrtet de p\'e5 flekken og r\'f8rte ikke en lem mer. Mens de var p\'e5 hjemveien, sa eselet til gutten: "N\'e5r du n\'e5 kommer til \'e6re og herlighet, skal du se du glemmer meg, og det jeg har gjort for deg, s\'e5 jeg kommer p\'e5 kn\'e6rne av sult." Nei, det skulle aldri skje, mente gutten. Da han kom hjem til prinsessen med livsvannet, skvettet hun noen dr\'e5per p\'e5 s\'f8ster sin, s\'e5 hun v\'e5knet, og s\'e5 ble det glede og herlighet, det kan en vel vite.\
S\'e5 reiste de hjem til kongen, og han var ogs\'e5 blid og glad for det han hadde f\'e5tt dem igjen; men han gikk og stundet og stundet etter at det skulle v\'e6re slutt p\'e5 de tre \'e5rene, til den yngste datteren skulle komme. Gutten som hadde hentet dem, gjorde han til en mektig mann, s\'e5 han ble den f\'f8rste i landet nest kongen. Men det var mange som var avindsyke for det han var blitt slik en storkar, og s\'e5 var det \'e9n - han hette enda Ridder R\'f8d - som de sa ville ha den eldste prinsessen; han fikk henne til \'e5 skvette p\'e5 gutten litt av d\'f8dens vann, s\'e5 han sovnet.\
Da de tre \'e5rene var omme, og det led et stykke ut i det fjerde, kom det seilende et fremmed krigsskip, og p\'e5 det var den tredje s\'f8steren, og hun hadde med seg et tre \'e5rs gammelt barn. Hun skikket bud opp til kongsg\'e5rden og sa at hun ville ikke sette sin fot p\'e5 land, f\'f8r de sendte den som hadde v\'e6rt p\'e5 gullslottet og frelst henne. S\'e5 sendte de en av de h\'f8yeste der i kongsg\'e5rden, og da han kom p\'e5 skipet til prinsessen, str\'f8k han hatten av og bukket og kr\'f8ket seg.\
"Kan det v\'e6re din far, s\'f8nn min?" sa prinsessen til barnet, som lekte med et gulleple. "Nei, min far kryper ikke som en ostemakk," sa guttungen. S\'e5 sendte de \'e9n til av samme slaget, og det var Ridder R\'f8d. Men det gikk ikke bedre med ham enn med den f\'f8rste, og prinsessen sendte bud med ham, at skikket de ikke den rette, s\'e5 skulle det g\'e5 dem ille. Da de h\'f8rte det, m\'e5tte de vekke gutten med livsens vann, og s\'e5 gikk han ned p\'e5 skipet til prinsessen; men han bukket ikke for mye p\'e5 seg, skal jeg tro; han bare nikket p\'e5 hodet og tok fram spunset han hadde klipt ut av kjolen hennes p\'e5 gullslottet. "Der er far min," ropte gutten og ga ham gulleplet han lekte med. S\'e5 ble det stor herlighet over hele riket, og den gamle kongen var den gladeste av dem alle, for det han hadde f\'e5tt igjen kj\'e6leungen sin. Da det kom for dagen, det som Ridder R\'f8d og den eldste prinsessen hadde gjort ved gutten, ville kongen at de skulle rulles i hver sin spikert\'f8nne; men Askeladden og den yngste prinsessen ba for dem, og s\'e5 slapp de.\
Da de skulle til \'e5 ture bryllup i kongsg\'e5rden, s\'e5 var det en dag gutten sto og s\'e5 ut igjennom vinduet, - det var p\'e5 v\'e5rsiden dette, de skulle til \'e5slippe ut hestene og buskapen, og den siste som kom ut av stallen, var eselet; men det var s\'e5 utsveltet at det kom p\'e5 kn\'e6rne ut gjennom stalld\'f8ren. Da ble han s\'e5 ille ved, for det han hadde glemt det, at han gikk ned og ikke visste hva godt han ville gj\'f8re; men eselet sa det beste han kunne gj\'f8re, var \'e5 hugge hodet av det. Det ville han n\'f8dig; men eselet ba s\'e5 vakkert at han m\'e5tte gj\'f8re det til slutt, og i det samme hodet falt p\'e5 tr\'e5kka, var det slutt med trollhammen som var kastet p\'e5 det, og der sto den vakreste prins som noen ville se. Han fikk den andre prinsessen, og s\'e5 turte de bryllup s\'e5 det h\'f8rtes og spurtes over syv kongeriker.\
S\'e5 bygde de bo, \uc0\u8232 s\'e5 lappet de sko, \u8232 s\'e5 fikk de sm\'e5prinser \u8232 i hver eneste ro.\
\page \pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\pardeftab720\sa320\pardirnatural

\b\fs48 \cf0 \expnd0\expndtw0\kerning0
R\'f8drev og Askeladden\
\pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\pardeftab720\sa240\pardirnatural

\b0\fs24 \cf0 \expnd0\expndtw0\kerning0
Det var en gang en konge som hadde mange hundre sauer og mange hundre geiter og kyr; og mange hundre hester hadde han og, og s\'f8lv og gull i store hauger og dynger. Men enda var han s\'e5 sorggiven at han mest aldri ville se folk, og enda mindre tale med dem. Slik var han siden den tid yngste datteren hans kom bort. Ja, det var ellers ille nok der, om han aldri hadde mistet henne; for det var et troll som gjorde ustell og ustyr der st\'f8tt, s\'e5 det mest ikke var kommende til kongsg\'e5rden for folk; rett som det var, slapp han ut alle hestene, s\'e5 de tr\'e5kket ned \'e5ker og eng og \'e5t opp kornet; rett som det var, rev han hodet av kongens ender og gjess; somme tider drepte han kyrne p\'e5 b\'e5sen, s\'e5 drev han sauer og geiter over \'e5sen, og hver gang de skulle ta fisk i dammen, var den jaget p\'e5 land all sammen.\
Men s\'e5 var det et par gamle folk som hadde tre s\'f8nner; den ene hette Per, den andre hette P\'e5l, og den tredje kalte de Espen Askeladd, for han l\'e5 og karet i asken st\'f8tt.\
Det var gjeve gutter, men han Per, som eldst var, skulle n\'e5 v\'e6re den gjeveste, og s\'e5 ba han far sin om han fikk lov til \'e5 reise ut i verden og friste lykken.\
"Ja, det skal du f\'e5; sent er bedre enn aldri, glunten min," sa kallen. S\'e5 fikk han brennevin p\'e5 flasken og niste i tasken, og s\'e5 tok han foten p\'e5 nakken og lakket nedover bakken. Da han hadde g\'e5tt en stund, kom han inn p\'e5 en gammel kjerring som l\'e5 ved veien. "\'c5, kj\'e6re glunten min, gi meg en liten matsmule i dag," sa kjerringa.\
Men Per han s\'e5 knapt til siden, han slengte bare p\'e5 nakken og gikk sin vei.\
"Ja, ja," sa kjerringa, "g\'e5 du, du skal f\'e5 se det g\'e5r som det g\'e5r," sa hun.\
Per gikk langt og lenge og lenger enn langt, til han kom fram til kongsg\'e5rden. Der sto kongen i svalen og ga h\'f8nene mat.\
"God kveld, gud signe jer," sa Per. "Tippe tippe tippe, tuppe tuppe - --!" sa kongen og str\'f8dde b\'e5de i \'f8st og vest, og v\'f8rte ikke han Per det grann.\
"Ja, st\'e5 der du og str\'f8 korn og kakl h\'f8nem\'e5l til det blir en bj\'f8nn av deg," sa Per ved seg selv; "du skal nok v\'e6re fri for at jeg skal tale til deg," mente han, og s\'e5 gikk han inn p\'e5 kj\'f8kkenet og satte seg bortp\'e5 benken som en annen storkar. "Hva er du for en illgutt?" sa kokka, for Per hadde ikke f\'e5tt skjegg enda. Dette syntes han var spott og spe, og s\'e5 tok han p\'e5 \'e5 denge kokket\'f8sa; men rett som det var, kom kongen og lot dem skj\'e6re tre r\'f8de remmer av ryggen p\'e5 ham; s\'e5 str\'f8dde de salt i s\'e5ret og lot ham g\'e5 hjem igjen samme veien han var kommet.\
Da Per vel var kommet til hus, ville han P\'e5l ut. \'c5 ja, han fikk ogs\'e5 brennevin p\'e5 flasken og niste i tasken, tok foten p\'e5 nakken og lakket nedover bakken. Da han kom et stykke p\'e5 veien, traff han kjerringa som ba om mat; men han str\'f8k forbi og svarte ikke engang, og p\'e5 kongsg\'e5rden gikk det ikke et h\'e5r bedre med ham enn det hadde g\'e5tt han Per. Kongen sa "tippe tuppe", og kokket\'f8sa kalte ham en uskikkelig b\'e5nsunge, og da han ville banke henne opp for det, kom kongen med slakterkniven og skar tre r\'f8de remmer og str\'f8dde ildm\'f8rje i, og sendte ham hjem igjen med s\'e5r rygg.\
S\'e5 kr\'f8p Askeladden opp ifra grua og tok til \'e5 ruske p\'e5 seg; den f\'f8rste dagen ristet han av seg asken, den andre vasket og kjemte han seg, og den tredje kledde han seg i kirkepynt.\
"Nei, se p\'e5 den!" sa han Per; "n\'e5 skinner det en ny sol her. Du vil vel til kongsg\'e5rden og vinne kongsdatteren og det halve riket? \'c5, bli i oska og ligg i oska du," sa han. Men Askeladden h\'f8rte ikke p\'e5 det \'f8ret, han gikk inn til far sin og ba om \'e5 f\'e5 lov til \'e5 g\'e5 litt ut i verden.\
"Hva skal du ute i verden?" sa gamlingen; "det gikk ikke rart med han Per og han P\'e5l, hvordan skal det s\'e5 g\'e5 med deg?" sa han.\
Men Askeladden ga seg ikke f\'f8r han fikk lov til \'e5 g\'e5.\
Br\'f8drene ville ikke at han skulle f\'e5 matsmulen med seg, men moren ga ham en osteskorpe og et kj\'f8ttben, og dermed labbet han av g\'e5rde. Det hastet ikke med ham; "du kommer alltid tidsnok," tenkte han; "n\'e5 har du dagen for deg, og siden t\'f8r det hende m\'e5nen kommer opp, om lykka er god." S\'e5 satte han den ene foten fremfor den andre, og pustet i bakkene og s\'e5 seg vel om p\'e5 veien.\
Langt om lenge kom han fram-i den gamle kjerringa som l\'e5 under vei-veita.\
"Stakkars deg, din gamle krok, du er vel sulten du!" sa Askeladden.\
Hun var det, sa kjerringa.\
"Ja, s\'e5 f\'e5r jeg dele med deg," sa Askeladden og ga henne osteskorpen.\
"Fryser du ogs\'e5?" sa han, han s\'e5 hun hakket tenner. "Du f\'e5r ta gamletr\'f8ya mi; det er ikke stort til ermer og lite til rygg, men det var et godt plagg da den var ny."\
"Bi n\'e5," sa kjerringa, hun raket nedi storlommen sin; "her har du en gammal n\'f8kkel," sa hun. "Jeg har hverken bedre eller verre \'e5 gi deg; men n\'e5r du kikker gjennom n\'f8kkelringen, s\'e5 kan du se alt du vil."\
Da han kom fram til kongsg\'e5rden, holdt kokka p\'e5 \'e5 b\'e6re vann, og det hadde hun et svare strev med. "Det er for tungt for deg dette," sa Askeladden, "det kan v\'e6re s\'e5 passe til meg \'e5 gj\'f8re det," sa han.\
Den som ble glad var kokket\'f8sa, og siden lot hun Ladden st\'f8tt f\'e5 skrape gryta; men det varte ikke lenge, s\'e5 fikk han mange uvenner for det, og de l\'f8y p\'e5 ham for kongen, og sa han hadde sagt seg god for b\'e5de det ene og det andre.\
En dag kom kongen og spurte Askeladden, om det var sant at han var god for \'e5 holde fisken i dammen, s\'e5 ikke trollet kunne skade den; "de sier du har sagt deg god for det," sa han.\
"Ikke har jeg sagt det," sa Askeladden; "men hadde jeg sagt det, s\'e5 var jeg ogs\'e5 god for det."\
Ja, hvordan det var, s\'e5 fikk han nok friste, om han ville frelse ryggskinnet sitt, sa kongen.\
Ja, han fikk pr\'f8ve da, sa Askeladden; for han hadde ikke hug til \'e5 g\'e5 med r\'f8de render under tr\'f8ya, sa han.\
Om kvelden kikket Askeladden gjennom n\'f8kkelringen, og da s\'e5 han det at trollet var redd for timian. Han til \'e5 ruske opp all den timian han kunne komme over; noe str\'f8dde han i vannet og noe p\'e5 landet, og resten str\'f8dde han rundt kanten p\'e5 dammen.\
S\'e5 m\'e5tte trollet la fisken v\'e6re i fred; men n\'e5 fikk sauene unngjelde for det; trollet jaget dem over alle hauger og hamrer hele den natten.\
S\'e5 var det noen av de andre tjenerne som hadde v\'e6rt ute igjen og sagt at Askeladden visste r\'e5d for sauene ogs\'e5, om han bare ville; han hadde sagt seg god for det, det var sikkert.\
Ja, kongen gikk ut til ham og sa det samme som sist, og truet med \'e5skj\'e6re tre brede r\'f8de remmer av ryggen p\'e5 ham, om han ikke gjorde det.\
Det var ikke annen r\'e5d da; Askeladden syntes nok det kunne v\'e6re gildt \'e5g\'e5 med kongens mundering og r\'f8d kjole, men han fikk heller v\'e6re den foruten, n\'e5r han selv skulle late ryggskinnet til \'e5 gj\'f8re den av, sa han.\
Og s\'e5 tok han til med timian igjen; men det ble det mest ingen ende p\'e5; for etter som han bandt timian p\'e5 sauene, s\'e5 \'e5t de av hverandre igjen, og det varte og det rakk, for sauene \'e5t fortere enn han bandt p\'e5. Men til slutt gjorde han smurning av timian og tj\'e6re og smurte dem inn med, og s\'e5 lot de v\'e6re \'e5 ete den. Kyrne og hestene fikk ogs\'e5 timianssmurning; s\'e5 fikk de fred for trollet.\
Men en dag som kongen var ute p\'e5 jakt, kom han p\'e5 villgress i skogen; han red omkring i mange dager og hadde hverken mat eller drikke, og kl\'e6rne f\'f3r s\'e5 ille i trangskogen, at til slutt hadde han nesten ikke filla p\'e5 kroppen. S\'e5 kom trollet og sa at fikk han det f\'f8rste kongen m\'f8tte, n\'e5r han kom i jordet sitt, s\'e5 skulle han slippe hjem til kongsg\'e5rden igjen. Ja, det skulle trollet f\'e5; kongen tenkte det var vel den vesle hunden hans som st\'f8tt kj\'e5ket og kjaset i m\'f8te med ham. Men da han kom s\'e5 n\'e6r kongsg\'e5rden at de kunne se ham, gikk den eldste kongsdatteren med alle folkene etter seg i m\'f8te med kongen og tok imot ham b\'e5de godt og vel.\
Da han fikk se det at hun var den f\'f8rste, ble han s\'e5 ille ved at han stupte i bakken med det samme, og siden den tid var han mest som en halvtulling.\
Om kvelden skulle trollet komme og hente kongsdatteren, og hun var pyntet og satt p\'e5 en eng ute ved tjernet og gr\'e5t og bar seg ille. Det var en som hette R\'f8drev, som skulle f\'f8lge henne, men han var s\'e5 redd at han kl\'f8v opp i en t\'f8mmergran, og der ble han sittende. Rett som det var, kom Askeladden og satte seg ned p\'e5 bakken ved siden av kongsdatteren. Og hun ble glad, det kan en nok vite, da hun fikk se det var kristenfolk som torde v\'e6re hos henne enda. "Legg hodet i fanget mitt du, s\'e5 skal jeg lyske deg," sa hun. Espen Askeladd gjorde som hun sa, og mens hun gjorde det, sovnet han, og s\'e5 tok hun en gullring av fingeren sin og knyttet fast i h\'e5ret p\'e5 ham.\
Rett som det var, kom trollet pustende; han var s\'e5 tung p\'e5 foten at det knaket og braket i skogen en hel fjerding foran ham. Da han fikk se R\'f8drev, som satt i grantoppen som en liten orre, spyttet han etter ham: "Tvi," sa han, s\'e5 b\'e5de R\'f8drev og t\'f8mmergranen f\'f8k i bakken, og der l\'e5 han og sprellet som en fisk p\'e5 t\'f8rre landet.\
"Hu hu!" sa trollet; "sitter du her og lysker kristent folk, s\'e5 eter jeg deg," sa han.\
"Tvi!" sa Askeladden med det sammen han v\'e5knet, og til \'e5 kikke p\'e5 trollet gjennom n\'f8kkelringen.\
"Hu hu! Hva glaner du p\'e5 meg etter?" sa trollet til Askeladden, "hu hu!" S\'e5 kastet det jernstauren etter ham s\'e5 den sto femten alen inn i berget; men Askeladden var s\'e5 snapp og snar p\'e5 foten, at han kom seg unna med det samme trollet kastet.\
"Tvi for kjerringstykker!" sa Askeladden. "Hit med tannstikka di, skal du f\'e5 se kast!" Ja trollet nappet opp stauren i ett rykk; den var s\'e5 stor som tre grindstaurer. Imens stirret Askeladden under himmelen b\'e5de i syd og i nord.\
"Hu hu! Hva glaner du etter igjen?" sa trollet. "Jeg ser etter, hva for en stjerne jeg skal kaste til," sa Askeladden; "ser du den \'f8rende vesle beint i nord, den tar jeg," sa han. "Nei, la den sitte som den sitter," sa trollet; "du f\'e5r ikke slenge bort jernstauren min." - "Ja ja, s\'e5 f\'e5r du vel ha den igjen da," sa Askeladden; "men kanskje du hadde bedre hug til at jeg skulle slenge deg opp til m\'e5nen en vending?" sa han. Nei, det ville ikke trollet heller.\
"Ja, men blindebukk! har du ikke hug til \'e5 leke blindebukk?" sa Askeladden. Jo, det kunne v\'e6re snodig nok, mente trollet; "men du skal g\'e5 f\'f8rst," sa han til Askeladden. "\'c5 ja, gjerne det," sa gutten; "men det greieste er at vi teller, s\'e5 slipper vi \'e5 ha noe \'e5 gr\'e6le om." Ja ja, de fikk da det. Og s\'e5 kan en vite at Askeladden laget det slik at trollet fikk bindet om \'f8ynene og kom til \'e5 gj\'f8re den f\'f8rste reisa. Men der skulle du sett blindebukk; hei! de f\'f3r omkring i skogkanten; trollet r\'f8k og rente mot stubbene, s\'e5 f\'f8sken f\'f8k og det knaket etter.\
"Hau, hau, det skulle troll v\'e6re blindebukk lenger!" skrek trollet, s\'e5 illsint var det. "Bi litt," sa Askeladden, "s\'e5 skal jeg st\'e5 still og rope til du tar meg." Imens tok han en hampehekle og sprang p\'e5 den andre siden av tjernet, som det ikke var bunn i. "Kon n\'e5, her st\'e5r jeg!" skrek Askeladden. - "Det er vel l\'e6ger og skog?" - "Du kan vel h\'f8re her ingen skog er," sa Askeladden, og svor p\'e5 det hverken var stubber eller skog. "Kom n\'e5!" S\'e5 bar det i veien igjen. Plump! sa det; der l\'e5 trollet i tjernet, og Askeladden hugg ham i \'f8ynene med hekla, hver gang han fikk hodet over vannet.\
N\'e5 ba trollet s\'e5 tynt for livet sitt at gutten syntes det var synd p\'e5 ham; men f\'f8rst m\'e5tte han si fra seg kongsdatteren og skaffe fram den andre, som han hadde tatt f\'f8r, og love at folk og fe skulle ha fred; s\'e5 slapp trollet og krabbet hjem til berget sitt. Da var R\'f8dreven kar igjen, kom ned av granen, og tok kongsdatteren med seg opp til slottet, og truet henne til \'e5 si at det var han som hadde frelst henne. Og s\'e5 lusket han ned og tok imot den andre ogs\'e5, da Askeladden hadde sloppet henne inn i hagen. N\'e5 ble det slik glede i kongsg\'e5rden at det h\'f8rtes og spurtes over land og rike, og R\'f8drev skulle ha bryllup med den yngste kongsdatteren.\
Ja, det var godt og vel; men det var ikke s\'e5 vel enda - for rett som det var, s\'e5 hadde trollet g\'e5tt ned i jorden og stappet igjen alle vann\'e5rene; "kan jeg ikke gj\'f8re annet ugagn," tenkte han, "s\'e5 skal de ikke f\'e5 vann \'e5koke bryllupsgrauten i." Det var ikke annen r\'e5d enn \'e5 sende bud etter Askeladden igjen. Han fikk seg en jernstang som skulle v\'e6re femten alen lang, og seks smeder som skulle gj\'f8re den gnistrende r\'f8d. S\'e5 kikket han gjennom n\'f8kkelringen; da s\'e5 han trollet like s\'e5 godt under jorden som over jorden, og kj\'f8rte s\'e5 stangen ned igjennom bakken og ned etter ryggen p\'e5 trollet, s\'e5 det luktet brent horn femten fjerdinger. "Hau, hau!" skrek trollet; "slipp meg opp!" Rett som det var, kom han settende opp gjennom hullet og var oppbrent like til nakken. Men Askeladden var ikke sen, han tok trollet og la det p\'e5 en stang som var flettet med timian, og der m\'e5tte det ligge og si ham hvor det hadde f\'e5tt \'f8yne fra, siden han hakket dem ut med hampehekla. "Jeg stjal meg en r\'e5nepe," sa trollet; "den smurte jeg vel inn med smurning; siden skar jeg den til som jeg ville, og satte den inn med pumpespiker, og bedre \'f8yne vil jeg ikke \'f8nske noen kristen mann."\
S\'e5 kom kongen og begge kongsd\'f8trene og ville se trollet, og R\'f8drev gikk s\'e5 krepp og kry at rumpen sto h\'f8yere enn nakken. Men s\'e5 fikk kongen se at det var noe som blinket i h\'e5ret p\'e5 Askeladden. "Hva har du der?" sa han. "\'c5, det er den ringen som datter di ga meg da jeg frelste henne fra trollet," sa Askeladden. Og n\'e5 kom det for dagen hvordan alt var g\'e5tt til. - R\'f8drev gr\'e5t og ba for seg; men alt han l\'e5t og alt han gr\'e5t, s\'e5 hjalp det ikke, han m\'e5tte i ormeg\'e5rden, og der sprakk han med det samme.\
S\'e5 tynte de trollet, og s\'e5 tok de p\'e5 \'e5 dundre og drikke og danse i bryllupet til Askeladden, for n\'e5 var han basen. Han fikk den yngste kongsdatteren og halve kongeriket.\
S\'e5 legger jeg mitt eventyr p\'e5 en slede, og kj\'f8rer det til deg, som bedre kan kvede; men kan du ikke kvede bedre enn jeg, s\'e5 skam f\'e5 deg, for du laster meg.\
\page \pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\pardeftab720\sa320\pardirnatural

\b\fs48 \cf0 \expnd0\expndtw0\kerning0
Gutten som ville bli handelskar\
\pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\pardeftab720\sa240\pardirnatural

\b0\fs24 \cf0 \expnd0\expndtw0\kerning0
Det var en gang en enke som hadde en s\'f8nn, og han hadde ikke lyst til annet enn \'e5 bli handelskar. Men de var s\'e5 fattige at de ikke hadde noe som han kunne ta p\'e5 \'e5 handle med. Det eneste moren eide, det var en purke, og den ba og tagg han om s\'e5 lenge og s\'e5 vel at til sist m\'e5tte hun la ham f\'e5 den. Da han hadde f\'e5tt den, skulle han avsted og selge den, s\'e5 han kunne f\'e5 noe \'e5 begynne \'e5 handle med. Han b\'f8d den fram b\'e5de til likt og ulikt, men det var ingen som ville kj\'f8pe purke den tiden. Til slutt kom han til en rik kakse; men mye vil ha mer, og denne her var av det slaget som aldri kunne f\'e5 nok.\
"Skal du kj\'f8pe purke i dag?" sa gutten; "b\'e5de stor purke, god purke, og riktig feit purke og," sa han. Hva skulle han ha for den? sa kaksen. Han var minst verd en halv snes daler, om det var mellom br\'f8dre, sa gutten; men det var slike knappe tider og s\'e5 vondt for penger, s\'e5 fikk han selge henne for fire daler; det var s\'e5 godt som givendes. Nei, det ville kaksen ikke; han ville ikke gi \'e9n daler engang; han hadde flere purker enn han brydde seg om \'e5 ha, det var ikke vondt for det slaget; men siden han var s\'e5 n\'f8dig om \'e5 selge, kunne han nok tjene ham i \'e5 kj\'f8pe; men det meste han ville gi for hele purka, var fire skilling; ville han ha det, kunne han sette henne inn i grisehuset til de andre, sa han.\
Gutten syntes det var harmelig at han ikke skulle f\'e5 mere for purka; men han tykte at noe var bedre enn ingenting, og s\'e5 tok han de fire skillingene og satte inn purka, s\'e5 hadde han da penger mellom hendene. Men da han kom p\'e5 veien igjen, dro det etter med ham at han var snytt p\'e5 purka, og at han ikke kom langt med fire skilling; dess lenger han gikk og grundet p\'e5 dette, dess harmere ble han, og s\'e5 tenkte han ved seg selv: "Kunne jeg gj\'f8re ham et dyktig spikk igjen, fikk det v\'e6re det samme b\'e5de med purka og med skillingene."\
S\'e5 gikk han bort og fikk seg et par sterke tommer og en tjorpeis, og tok p\'e5 seg en stor kjole og satte p\'e5 seg et bukkeskjegg, og gikk s\'e5 tilbake til gauven og sa han kom fra utlandene; der hadde han l\'e6rt \'e5 v\'e6re t\'f8mmermester; - han visste det at mannen skulle bygge, m\'e5vite.\
Ja, han ville gjerne ta ham til mester for byggingen sin, sa han, for der i bygda hadde de ikke annet enn simple, hjemmel\'e6rte t\'f8mmermenn. Da de var borte og s\'e5 p\'e5 t\'f8mmeret, var det den gjeveste malmfuru noen kunne \'f8nske seg i en husvegg, og gutten sa ogs\'e5 det var gildt t\'f8mmer, det kunne ingen si annet; men utenlands hadde de n\'e5 f\'e5tt en ny skikk, som var mye bedre enn den gamle; de hugg ikke langt\'f8mmerstokker og la inn i veggen, men de skar dem opp i sm\'e5stubber, og dem solbakte de og festet sammen igjen, og det ble b\'e5de sterkere og vakrere enn en gammeldags laftebygning. "Det er n\'e5 bruk p\'e5 alle steder i utlandet," sa gutten.\
"Det fikk s\'e5 v\'e6re da," mente gauven, og s\'e5 fikk han i hop alle de t\'f8mmermenn og t\'f8mmerhuggere som i bygda fans, til \'e5 hugge opp t\'f8mmeret i sm\'e5stubber.\
"Men s\'e5 m\'e5 det til noen store tr\'e6r, riktig av de st\'f8rste mastefuruene, til svillstokker; kanskje det ikke fins s\'e5 store tr\'e6r i skogen din," sa gutten.\
"Ja fins de ikke i min skog, er det vel vondt om slike tr\'e6r," sa mannen, og s\'e5 str\'f8k de til skogs begge to.\
Litt opp i marka kom de til et stort tre. "Skal tro det er stort nok?" sa mannen.\
"Nei, det er ikke stort nok; har du ikke st\'f8rre tr\'e6r, kommer vi ingen vei med bygginga, etter den nye m\'e5ten da," sa gutten.\
"Ja, jeg har dem nok st\'f8rre skal du se," sa mannen; "men s\'e5 m\'e5 vi lenger bort." S\'e5 gikk de langt innover \'e5sen, og s\'e5 kom de til et digert tre, et av de st\'f8rste mastetr\'e6rne i skogen.\
"Mener du denne er stor nok?" sa mannen.\
"Jeg tror det mest," sa gutten; "vi skal favne den, s\'e5 f\'e5r vi se. G\'e5 du p\'e5 den andre siden av furua, s\'e5 st\'e5r jeg her; er vi da ikke god for \'e5 n\'e5 sammen med hendene, s\'e5 er den stor nok; men t\'f8y deg vel, sier jeg," sa gutten og fikk fram tommen sin. Mannen gjorde som gutten sa.\
"Ja vi rekker nok sammen," sa gutten; "bi litt, skal jeg t\'f8ye deg bedre," sa han, og satte rennesnare om h\'e5ndleddene p\'e5 ham og dro til og bandt ham vel fast til furuleggen med tjorpeisen og til \'e5 denge mannen s\'e5 lenge han orket. "Her er gutten du kj\'f8pte purka av, \'e5 her er gutten du kj\'f8pte purka av!" skrek han, og holdt ikke opp f\'f8r han syntes han hadde nok, og han selv hadde f\'e5tt rett for purka; s\'e5 l\'f8ste han ham og lot ham ligge.\
Da gauven ikke kom hjem, gjorde de manngard etter ham fra bygda, og lette all marka over, og endelig s\'e5 fant de ham under mastefurua, men da var han mere d\'f8d enn levende. Da de hadde f\'e5tt ham vel til g\'e5rds, kom gutten og hadde kledd seg ut som doktor, og sa han kom fra utlandene, og han visste r\'e5d for all slags ur\'e5d. Da mannen h\'f8rte det, ville han ha ham til \'e5 doktere seg, og gutten mente det skulle ikke st\'e5 lenge p\'e5, men han m\'e5tte ha ham ut i en stue for seg selv, og der m\'e5tte han v\'e6re alene med ham. "H\'f8rer De han skriker," sa gutten, "s\'e5 skal De ikke ense det; for dess mer han skriker, dess f\'f8r blir han god att."\
"F\'f8rst skal jeg \'e5relate deg," sa han; og s\'e5 la han mannen gruve p\'e5 langbenken og bandt ham vel fast med tommen; s\'e5 kom tjorpeisen fram, og til \'e5 denge ham igjen, alt han orket. Mannen hoiet og skrek, for ryggen var s\'e5r, og det sved i bare kj\'f8ttet, og gutten dengte s\'e5 det ikke var noen m\'e5te p\'e5 det. "Her er gutten du kj\'f8pte purka av, \'e5 her er gutten du kj\'f8pte purka av!" sa han. Mannen bar seg som det satt en kniv i ham; men det var ingen som brydde seg om det, for dess mer han skrek, dess f\'f8r ble han god igjen, mente de. Da gutten hadde gjort fra seg doktereringen, reiste han av g\'e5rde det forteste han kunne. Men de reiste etter og fikk fatt p\'e5 ham igjen og satte ham fast, og s\'e5 ble han d\'f8mt til \'e5 henges.\
Og gauven var s\'e5 harm at han ville ikke han skulle henges f\'f8r han ble s\'e5 god at han kunne gj\'f8re det selv.\
Mens gutten satt der og ventet p\'e5 at han skulle bli hengt, var en av husmennene til mannen ute en natt og stjal fra ham, og det s\'e5 gutten. Du er en god tjuvradd, tenkte han, og det skulle vel v\'e6re artig, om jeg skulle f\'e5 gjort et spikk med deg f\'f8r de henger meg, sa han ved seg selv.\
Da det led fram, s\'e5 mannen var s\'e5 god han trodde han kunne orke \'e5 henge ham, lot han dem sette opp en galge nede ved kvernveien, s\'e5 han kunne f\'e5 se kroppen henge over der hver gang han gikk til kverna.\
Da de var kommet et stykke p\'e5 veien, s\'e5 sa gutten:\
"Du nekter meg vel ikke \'e5 tale i enerom med husmannen din som er p\'e5 kverna og maler? Jeg har en gang gjort ham en fantestrek, og den vil jeg skrifte og be ham tilgi meg, f\'f8r jeg d\'f8r."\
Ja, det skulle han f\'e5 lov til.\
"Gud b\'e6re deg," sa han til husmannen, "n\'e5 kommer husbonden og vil henge deg opp, for det du stjal i k\'e5lhagen hans."\
Da husmannen h\'f8rte det, ble han s\'e5 ille ved at han ikke visste r\'e5d til \'e5berge seg, og spurte gutten hva han skulle gj\'f8re. "Kom og bytt kl\'e6r med meg og gj\'f8m deg bak d\'f8ra, s\'e5 vet han ikke annet enn det er meg," sa gutten, "og tar han noen da, s\'e5 blir det ikke deg, men meg," sa han.\
Det tok tid f\'f8r de fikk byttet og tatt p\'e5 seg igjen, s\'e5 mannen tok til \'e5bli redd for at gutten kanskje kunne ha r\'f8mt. Han satte avsted til kvernhusd\'f8ren.\
"Hvor er han?" sa han til gutten som sto der s\'e5 hvit som en m\'f8ller.\
"Han var her rettn\'e5, jeg synes han gjemte seg bak d\'f8ra," sa gutten.\
"Ja jeg skal l\'e6re deg \'e5 gjemme deg bort, din skjelm," sa han, og tok husmannen i fullt sinne og str\'f8k avsted til galgen med ham og hengte ham opp med det samme, og han visste ikke annet enn det var gutten han hengte.\
Da det vel var gjort, ville han inn i kvernhuset og tale med husmannen sin, som var der med maling.\
Gutten hadde lettet opp overkverna og holdt p\'e5 \'e5 trevle under med hendene.\
"Kom hit, skal du kjenne s\'e5 underlig denne kvernsteinen er," sa gutten.\
Mannen gikk borttil og kjente etter med den ene h\'e5nden.\
"Nei, du kjenner det ikke uten du tar under og trevler med begge hendene," sa gutten.\
Ja, han gjorde s\'e5, men med det samme nappet gutten v\'e5gen unna og slapp overkverna p\'e5 ham, s\'e5 han satt fastklemt mellom steinene; og s\'e5 fram med tjorpeisen og til \'e5 denge ham det meste han orket igjen.\
"\'c5 her er gutten du kj\'f8pte purka av!" skrek han.\
Da han hadde dengt ham s\'e5 mye han ville og kunne, reiste han hjem til mor si, og da det led om en stund, s\'e5 han kunne tenkte mannen hadde kommet seg igjen, s\'e5 sa han til henne:\
"Ja, n\'e5 kommer han vel snart, denne mannen jeg solgte purka til. N\'e5 vet jeg ingen r\'e5d til \'e5 berge meg for 'n lenger; jeg f\'e5r grave opp et hull s\'f8r i jordet, og der f\'e5r jeg ligge om dagen, og s\'e5 f\'e5r du si til ham som jeg sier f\'f8re deg," sa gutten, og talte om hva hun skulle si og gj\'f8re.\
Han grov opp et hull da, som han hadde sagt, og tok med seg en stor lang slakterkniv og la seg nedi, og mor hans la over ham bar og kvist og mose, s\'e5 var han vel gjemt. Der l\'e5 han om dagen. Om en stund kom mannen reisende og spurte etter gutten.\
"Ja, det ble mye til kar av ham, enda han ikke fikk mer enn ei purke av meg," sa kjerringa; "han ble b\'e5de doktor og t\'f8mmermester, og s\'e5 ble han hengt og oppsto igjen fra de d\'f8de, og enda f\'e5r jeg aldri h\'f8re annet enn ulikt om 'n. Her om dagen kom han heimflygende, og da gjorde han meg den st\'f8rste glede jeg har hatt av 'n, han la seg til \'e5 d\'f8," sa kjerringa. "Jeg brydde meg ikke s\'e5 mye om 'n at jeg ville koste prest og kristen jord p\'e5 'n; men jeg grov 'n ner her s\'f8r i jordet og rakte over 'n noe kvist og bar," sa hun.\
"Ser du om han ikke sn\'f8t meg og slapp likevel!" sa mannen. "Men siden jeg ikke fikk hevnet meg p\'e5 'n i levende live, s\'e5 skal jeg gj\'f8re ham en van\'e6re p\'e5 hans grav."\
Han str\'f8k s\'f8r i jordet og ville sette seg; men i det samme stakk gutten kniven i ham like til skaftet og skrek:\
"Her er gutten du kj\'f8pte purka av! \'c5 her er gutten du kj\'f8pte purka av!"\
Mannen avsted med kniven i kroppen, og ble s\'e5 redd og forskremt at han hverken har v\'e6rt h\'f8rt eller spurt siden.\
\page \pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\pardeftab720\sa320\pardirnatural

\b\fs48 \cf0 \expnd0\expndtw0\kerning0
Den gr\'f8nne ridder\
\pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\pardeftab720\sa240\pardirnatural

\b0\fs24 \cf0 \expnd0\expndtw0\kerning0
Det var en gang en konge som var enkemann, og han hadde en eneste datter. Men det er et gammelt ord at enkemannssorg er som albust\'f8t, den gj\'f8r vondt, men den g\'e5r snart over; og s\'e5 giftet han seg med en dronning som hadde to d\'f8tre. Og denne dronningen, hun var ikke bedre enn stem\'f8dre bruker v\'e6re; slem og trollet var hun st\'f8tt mot stedatteren.\
Langt om lenge, da de var voksne disse prinsessene, s\'e5 ble det krig, og kongen skulle ut og sl\'e5ss for land og rike. De tre d\'f8trene skulle f\'e5 lov \'e5si hva kongen skulle kj\'f8pe og ha med hjem til dem, hvis han vant p\'e5 fienden. Sted\'f8trene skulle n\'e5 si fra f\'f8rst, hva de ville \'f8nske seg, m\'e5vite. Jo, den f\'f8rste ba om en gullrokk, s\'e5 stor at den kunne st\'e5 p\'e5 en s\'f8lv-\'e5tteskilling, og den andre hun ba om et gullepletre, s\'e5 stort at det kunne st\'e5 p\'e5 en s\'f8lv-\'e5tteskilling. Det ville de ha; og det var n\'e5 hverken for vinninga eller for spinninga til noen av dem. Men hans egen datter, hun ville ingen annen ting be om enn at han ville hilse den gr\'f8nne ridder. Kongen reiste ut i krigen, og hvordan det gikk, s\'e5 vant han, og hvordan det bar til, s\'e5 kj\'f8pte han det han hadde lovt sted\'f8trene; det hans egen datter hadde bedt ham om hadde han rent glemt bort. Men s\'e5 gjorde han gjestebud, fordi han hadde vunnet. Der fikk han se den gr\'f8nne ridder; s\'e5 kom han det i hug, og hilste ham fra rettedatteren sin. Ridderen takket ham for hilsningen, og han ga ham en bok som s\'e5 ut som en salmebok med spenneperm. Den skulle kongen ta med og gi henne; men han m\'e5tte ikke lukke den opp, og ikke m\'e5tte hun det heller f\'f8r hun var alene. Da kongen var ferdig med krigen og gjestebudslagene, kom han hjem igjen, og han var nesten ikke kommet innenfor d\'f8ren, f\'f8r sted\'f8trene kringsatte ham etter det han hadde lovt \'e5 kj\'f8pe til dem. Ja, han hadde det. Men hans egen datter, hun holdt seg tilbake og spurte ikke etter noen ting, og kongen kom det ikke i hug han heller, f\'f8r en gang han ville g\'e5 ut; da tok han p\'e5 seg den kjolen han hadde hatt i gjestebudet, og med det samme han grep ned i lommene etter lommet\'f8rkleet, kjente han boken. S\'e5 ga han henne den, og sa han skulle hilse, den var fra den gr\'f8nne ridder, og hun m\'e5tte ikke lukke den opp f\'f8r hun var alene.\
Om kvelden da hun var for seg selv oppe p\'e5 kammerset, lukket hun opp boken, og med det samme h\'f8rte hun f\'f8rst en sl\'e5tt, s\'e5 vakker at hun aldri hadde h\'f8rt maken til den, og s\'e5 kom den gr\'f8nne ridder. Han sa at boken var slik, at n\'e5r hun lukket den opp, kom han til henne, det var det samme hvor hun var henne, og n\'e5r hun lukket den igjen, var han borte med det samme.\
Ja, hun lukket ofte opp boken om kvelden, n\'e5r hun var alene og i ro, og ridderen kom alltid til henne og var der som tiest. Men stemoren hadde nesen sin i alt; hun skj\'f8nte det var noen inne hos henne, og hun var ikke sen om \'e5 si det til kongen. Han ville ikke tro det; de fikk da se etter f\'f8rst om det var s\'e5, f\'f8r de kom med slikt og tok p\'e5 henne for det. En aften sto de utenfor og lydde, og de syntes tydelig det talte innenfor. Da de kom inn, var det ingen. "Hvem var det du talte med?" spurte stemoren b\'e5de hardt og kvast. "Det var ingen det," sa kongsdatteren. "Jo, jeg h\'f8rte det jo skjellig," sa hun. - "Jeg l\'e5 bare og leste i en b\'f8nnebok." - "Vis meg den," sa dronningen. - Ja, det var ikke annet enn b\'f8nnebok det, og den m\'e5tte hun saktens ha lov \'e5 lese i, sa kongen. Men stemoren trodde det samme som f\'f8r, og s\'e5 boret hun et hull i veggen og lurte der. En aften h\'f8rte hun ridderen var der, rev opp d\'f8ren og f\'f3r som en vind inn til stedatteren; men hun var ikke sen om \'e5 lukke boken, hun heller, s\'e5 han ble borte i en fart. Men hvor snapp hun hadde v\'e6rt, s\'e5 fikk stemoren sett en snert av ham, s\'e5 hun var viss om at noen hadde v\'e6rt der.\
S\'e5 skulle kongen ut p\'e5 en lang reise; imens fikk dronningen gravet et dypt hull i jorden; der murte de opp et hus; men i muren lot hun dem legge rottekrutt og annen streng forgift, s\'e5 det ikke skulle komme inn s\'e5 mye som en mus engang. Murmesteren fikk god betaling, og lovte at han skulle reise av landet; men det gjorde han ikke, han ble der han var, han. Der ble kongsdatteren satt nedi med ternen sin, og s\'e5 murte de igjen gangen, s\'e5 det bare var et lite hull oppi, som de kunne sende mat ned igjennom til henne. Her satt hun og s\'f8rget, og tiden falt lang og lenger enn lang. S\'e5 kjente hun at hun hadde med seg boken, og tok den og lukket den opp. F\'f8rst h\'f8rte hun den samme vakre sl\'e5tten hun f\'f8r hadde h\'f8rt, og siden en ynkelig jamring og l\'e5t, og rett som det var, kom den gr\'f8nne ridder. "Jeg er nesten d\'f8d n\'e5," sa han, og s\'e5 fortalte han at stemoren hadde lagt forgift i muren, og han visste ikke om han kunne komme ut igjen med livet. Da hun s\'e5 m\'e5tte lukke boken, s\'e5 h\'f8rte hun den samme jamringen og l\'e5ten igjen.\
Men den ternen som var hos henne, hadde en kj\'e6reste, og ham fikk hun budsendt, at han skulle g\'e5 til murmesteren og be ham gj\'f8re hullet s\'e5 stort at de kunne krype opp igjennom det; kongsdatteren skulle betale ham s\'e5 godt at han skulle ha nok alle sine levedager. Ja, han gjorde det. De slapp ut og reiste langt, langt bort i fremmede land, b\'e5de hun og ternen, og hvor de kom, s\'e5 spurte de etter den gr\'f8nne ridder. Langt om lenge kom de til et slott som var kledd med svart, og med det samme de skulle fremom der, kom det et flo-regn p\'e5 dem; s\'e5 gikk kongsdatteren inn under kirkesvalen og ville st\'e5 der til regn-elet var over. Som de sto slik, kom en ung mann og en gammel mann, som ogs\'e5 ville berge seg for regnet; men prinsessen dro seg lenger inn i kroken, s\'e5 de ikke fikk se henne.\
"Hva kommer det av, at denne kongsg\'e5rden er kledd med svart?" sa den unge. "Vet du ikke det?" sa gamlingen; "prinsen her er d\'f8dssyk, han som de kalte for den gr\'f8nne ridder," og s\'e5 fortalte han hvordan det hadde g\'e5tt til. Da den unge hadde h\'f8rt hvordan han hadde f\'e5tt det, spurte han om det ikke var noen som kunne gj\'f8re ham god igjen. "Nei det er ikke mer enn en r\'e5d," sa han, "og det er dersom den jomfruen som satt i huset under jorden, kommer og plukker l\'e6gedomsurter p\'e5 marken, koker dem i s\'f8t melk og vasker ham tre ganger," og s\'e5 regnet han opp hva det var for urter som skulle til for at han skulle bli frisk. Dette h\'f8rte hun, og hun h\'f8rte vel etter ogs\'e5. Da regnet var over, gikk de to, og hun bidde ikke lenge, hun heller. Da de kom hjem der de bodde, m\'e5tte de ut og hente alle slags urter p\'e5 mark og i skog, b\'e5de hun og ternen, og de plukket og sanket sent og tidlig av alle dem hun skulle ha \'e5 koke. S\'e5 kj\'f8pte hun seg en doktorhatt og en doktorkjole, gikk opp til kongen og b\'f8d seg til \'e5 gj\'f8re prinsen god igjen.\
Nei, det kunne ikke nytte, sa kongen; det hadde v\'e6rt s\'e5 mange der og pr\'f8vd p\'e5 det, men det var st\'f8tt blitt verre og ikke bedre. Hun ga seg ikke, men lovte sikkert at han skulle bli god, og det b\'e5de fort og vel. Ja, s\'e5 skulle hun f\'e5 lov \'e5 pr\'f8ve da, og kom inn til den gr\'f8nne ridder og vasket ham f\'f8rste gangen. Da hun kom igjen den andre dagen, var han s\'e5 god at han kunne sitte i sengen; den neste dagen var han kar til \'e5 g\'e5 over stuegulvet, og den tredje dagen var han s\'e5 frisk som fisken i vannet. Han skulle ut p\'e5 jakt, sa doktoren. N\'e5 ble kongen s\'e5 glad i doktoren som fuglen i lyse dagen. Men doktoren ville hjem. S\'e5 kastet hun kjolen og hatten, pyntet seg og laget til et m\'e5ltid, og s\'e5 lukket hun opp boken. Det var den samme glede-sl\'e5tten som f\'f8r, og med det samme kom den gr\'f8nne ridder. Han undres p\'e5 hvordan hun var kommet dit. Men s\'e5 fortalte hun hvordan alt var g\'e5tt til, og da de hadde ett og drukket, tok han henne med like opp p\'e5 slottet og fortalte kongen hvordan det hadde g\'e5tt til fra f\'f8rst til sist.\
S\'e5 ble det bryllup og bryllups-turing, og da de var ferdige med det, reiste de hjem. Da ble det stor glede p\'e5 far hennes. Men stemoren tok de og trillet i en spikert\'f8nne.\
\page \pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\pardeftab720\sa320\pardirnatural

\b\fs48 \cf0 \expnd0\expndtw0\kerning0
Gale-Mattis\
\pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\pardeftab720\sa240\pardirnatural

\b0\fs24 \cf0 \expnd0\expndtw0\kerning0
Det var en gang en kjerring som hadde en s\'f8nn som hette Mattis. Men han var s\'e5 tullet at han ikke hadde vett p\'e5 noen ting; ikke tok han seg stort til heller; men det vesle han gjorde, ble bakvendt st\'f8tt, og aldri riktig; derfor kalte de ham aldri annet enn Gale-Mattis.\
Dette syntes kjerringa var ille, og enda verre syntes hun det var at s\'f8nnen gikk der og aldri tok seg annet til enn dra seg utmed veggene.\
Tett ved der de bodde, gikk det en stor elv, og den var stri og slem \'e5komme over. S\'e5 sa kjerringa en dag til gutten, at det var ikke vondt for t\'f8mmerskog der, den vokste mest innp\'e5 stueveggen; han fikk hugge, drive fram, og friste \'e5 bygge bru over elven og ta toll, s\'e5 hadde han da noe \'e5gj\'f8re og noe til levem\'e5te ogs\'e5.\
Ja, det syntes Mattis ogs\'e5, for mor hans hadde sagt det; det hun ba om, det skulle han gj\'f8re, det var visst og sikkert, sa han, og det hun sa, det skulle v\'e6re s\'e5 og ikke annerledes. Han hugg t\'f8mmer og drev det fram og bygde bro. Det gikk ikke f\'e6lende fort med arbeidet, men s\'e5 hadde han da noe \'e5 ta seg til mens det sto p\'e5.\
Da broen var ferdig, skulle gutten st\'e5 nedved der og ta toll av dem som ville fare over, og mor hans sa han skulle ikke slippe over noen uten de betalte toll; det fikk v\'e6re det samme om det ikke st\'f8tt var penger; varer var ogs\'e5 god betaling, sa hun.\
Den f\'f8rste dagen kom det tre karer med hver sitt h\'f8ylass og ville over broen.\
"Nei," sa gutten, "dere f\'e5r ikke fare over f\'f8r jeg har f\'e5tt toll."\
"Vi har ikke noe \'e5 betale med," sa de.\
"Ja, s\'e5 kommer dere ikke over; men det f\'e5r v\'e6re det samme om det ikke er penger; varer er ogs\'e5 god betaling," sa gutten.\
S\'e5 ga de ham en h\'f8ydott hver, s\'e5 han hadde et lite kjelkelass; s\'e5 skulle de f\'e5 lov \'e5 fare over broen.\
S\'e5 kom det en skreppekremmer, som hadde syn\'e5ler og tr\'e5d og annet skreppegods, og ville over.\
"Du f\'e5r ikke fare over f\'f8r du har betalt toll," sa gutten.\
"Jeg har ikke noe \'e5 betale med," sa kremmeren.\
"Du har vel varer?" sa gutten.\
S\'e5 tok kremmeren fram et par syn\'e5ler og ga ham; s\'e5 fikk han fare over broen. Gutten stakk n\'e5lene inn i h\'f8yet, og s\'e5 reiste han. Da han vel var kommet hjem, s\'e5 sa han: "N\'e5 har jeg f\'e5tt toll og noe til levem\'e5te!"\
"Hva fikk du da?" sa kjerringa.\
"\'c5, det kom farende tre karer med hver sitt h\'f8ylass; de ga meg en h\'f8ydott hver, s\'e5 jeg fikk et lite kjelkelass; og s\'e5 fikk jeg et par syn\'e5ler av en skreppekremmer," sa gutten.\
"Hvor gjorde du av h\'f8yet?" sa kjerringa.\
"Jeg tygde p\'e5 det jeg; men det smakte ikke annet enn gress, s\'e5 kastet jeg det p\'e5 elva," sa gutten.\
"Det skulle du bredd utover l\'e5vegulvet," sa kjerringa.\
"Det skal jeg gj\'f8re en annen gang det, mor," sa gutten.\
"Hvor gjorde du av syn\'e5lene da?" sa kjerringa.\
"Jeg stakk dem i h\'f8yet," sa gutten.\
"\'c5 du er en tull!" sa kjerringa; "du skulle stukket dem ut og inn i lua di."\
"Ja, ti still du mor, det skal jeg gj\'f8re en annen gang," sa gutten.\
Neste dagen, da gutten var nedved broen igjen, kom det en mann fra kverna med en mj\'f8l-kl\'f8v og ville over.\
"Du kommer ikke over f\'f8r du betaler toll," sa gutten.\
"Jeg har ikke skillinger \'e5 betale med," sa mannen.\
"Ja, s\'e5 kommer du ikke over," sa gutten; "men varer er god betaling," sa han. S\'e5 fikk han et mj\'f8lpund og s\'e5 slapp han mannen over.\
Det varte ikke lenge f\'f8r det kom farende en smed med en kl\'f8v smedarbeid og ville over. Men det var det samme.\
"Du f\'e5r ikke komme over f\'f8r du betaler toll," sa gutten. Men han hadde heller ikke penger \'e5 betale med, s\'e5 ga han gutten en navar, og s\'e5 slapp han over.\
Da gutten kom hjem til mor si, s\'e5 var tollen det f\'f8rste hun spurte etter. "Hva fikk du til toll i dag?" sa hun.\
"\'c5, det kom en mann fra kverna med en mj\'f8lkl\'f8v, han ga meg et mj\'f8lpund, og s\'e5 kom det en smed med en kl\'f8v smedarbeid, han ga meg en navar," sa gutten.\
"Hva gjorde du av navaren da?" sa kjerringa.\
"Jeg gjorde som du ba meg jeg, mor," sa gutten; "jeg stakk den ut og inn i lua mi."\
"Ja men det er galt det," sa kjerringa; "den skulle du ikke ha stukket ut og inn i lua di, men du skulle stukket den inn i tr\'f8yeermet ditt."\
"Ja, ja, ti still du mor, det skal jeg gj\'f8re en annen gang," sa gutten.\
"Hva gjorde du av mj\'f8let da?" sa kjerringa.\
"\'c5, jeg gjorde som du ba meg jeg, mor," sa gutten; "jeg bredde det utover l\'e5vegulvet."\
"Jeg har aldri h\'f8rt s\'e5 galt!" sa kjerringa; "du skulle g\'e5tt hjem etter et spann og hatt det i," sa hun.\
"Ja, ti still du mor, det skal jeg gj\'f8re en annen gang," sa gutten.\
Dagen etter var gutten ved broen igjen og skulle ta toll. S\'e5 kom det \'e9n med en brennevinskl\'f8v og ville fare over.\
"Du kommer ikke over f\'f8r du betaler toll," sa gutten.\
"Jeg har ikke skillinger," sa kl\'f8vkaren.\
"Ja, s\'e5 f\'e5r du ikke komme over; men du har vel varer?" sa gutten. Ja s\'e5 fikk han en halvpott brennevin, og den slo han i tr\'f8yeermet sitt.\
En stund etter kom det \'e9n med en geitedrift og ville over broen.\
"Du kommer ikke over f\'f8r du betaler toll," sa gutten. Ja, han var ikke rikere han enn de andre; han hadde ikke penger; men s\'e5 ga han gutten en liten geitebukk, og s\'e5 kom han over med driften sin. Men gutten tok bukken og tr\'e5kket ned i en ambar han hadde tatt med. Da han kom hjem, spurte kjerringa igjen:\
"Hva fikk du i dag?"\
"\'c5, det kom \'e9n med en brennevinskl\'f8v; han fikk jeg en halvpott brennevin av," sa gutten.\
"Hva gjorde du med det?" sa kjerringa.\
"\'c5, jeg gjorde som du ba meg jeg, mor," sa gutten; "jeg slo det i tr\'f8yeermet mitt."\
"Ja, men det var galt det, s\'f8nn min; du skulle g\'e5tt hjem etter en flaske og sl\'e5tt det p\'e5," sa hun.\
"Ja, ti still du mor, det skal jeg gj\'f8re en annen gang," sa gutten.\
"S\'e5 kom det en mann med en geitedrift, han ga meg en liten geitebukk, og den tr\'e5kket jeg ned i ambaren," sa han.\
"Det var galt og galere enn galt det, s\'f8nn min," sa kjerringa; "du skulle ha bundet p\'e5 den en vidju og leid bukken hjem," sa mor hans.\
"Ja, ti still du mor; det skal jeg gj\'f8re en annen gang," sa gutten.\
Neste dagen la han ned til broen igjen og skulle ta imot toll. S\'e5 kom det en mann med en sm\'f8rkl\'f8v, og ville over broen. Men gutten sa, han fikk ikke komme over f\'f8r han betalte toll.\
"Jeg har ikke noe \'e5 betale med," sa mannen.\
"Ja, s\'e5 f\'e5r du ikke fare over," sa gutten; "men har du varer, kan jeg ta dem for god betaling," sa han.\
S\'e5 ga mannen ham et sm\'f8rstykke, da fikk han lov til \'e5 fare over broen og gutten str\'f8k til vidjuskogen, vred en vidju, satte den p\'e5 sm\'f8rstykket, og dro det hjem etter veien; men hvor han gikk, ble det liggende igjen noe av sm\'f8ret, og da han kom hjem, hadde han ikke mer igjen.\
"Hva fikk du i dag?" sa mor hans.\
"Det kom en mann med en sm\'f8rkl\'f8v, han ga meg et stykke sm\'f8r," sa gutten.\
"Hvor har du det da?" spurte kjerringa.\
"Jeg gjorde som du ba meg jeg, mor," sa gutten, "jeg bandt p\'e5 sm\'f8ret en vidju og leide det hjem; men det ble borte p\'e5 veien," sa han.\
"\'c5 du er en tull, og du blir en tull!" sa kjerringa. "N\'e5 har du jo ikke noe for alt det strevet; men hadde du v\'e6rt som andre folk, kunne du hatt b\'e5de mat og brennevin, b\'e5de h\'f8y og redskap. Er du ikke god for \'e5 stelle deg bedre, vet jeg ikke hva jeg skal ta meg til med deg. Kanskje du kunne bli likere og f\'e5 noe vett, om du ble gift og fikk et menneske som kunne stelle p\'e5 deg; jeg mener det er best du tar i veien og ser til \'e5 finne deg ei bra jente. Men s\'e5 m\'e5 du b\'e6re deg snilt \'e5t p\'e5 veien, og hilse n\'e5r du treffer folk."\
"Hva skal jeg si da?" spurte gutten.\
"Skal du sp\'f8rre om det?" sa moren. "Guds fred! skal du si, m\'e5vite."\
"Ja, jeg skal gj\'f8re som du sier, jeg," sa gutten, og s\'e5 la han i veien og skulle g\'e5 p\'e5 friing. Da han var kommet et stykke p\'e5 veien, m\'f8tte han en gr\'e5bein med sju unger, og da han kom s\'e5 langt fram at han var ved siden av den, stanset han og hilste: "Guds fred!" Da han hadde sagt det, gikk han hjem igjen. "Jeg sa som du ba meg, jeg mor," sa gutten.\
"Hva sa du da?" spurte moren.\
"Guds fred! sa jeg," sa gutten.\
"Hvem m\'f8tte du da?" spurte moren.\
"Jeg m\'f8tte en skrubb med sju unger," sa gutten.\
"Ja, du er lik deg sj\'f8l du!" sa moren. "Hvorfor skulle du si Guds fred til skrubben? Du skulle ha klappet i hop hendene og sagt: Husj! husj! di skrubbe! skulle du sagt."\
"Ja, ti still du mor, det skal jeg si en annen gang det," sa gutten og str\'f8k av g\'e5rde, og da han var kommet et stykke p\'e5 veien, m\'f8tte han et brudef\'f8lge. S\'e5 stanset han, da han var kommet midt for bruden og brudgommen, og slo hendene i hop og sa: "Husj! husj! di skrubbe!" S\'e5 gikk han hjem til mor si. "Jeg gjorde som du ba meg jeg, mor," sa gutten; "men stryk fikk jeg for det," sa han."\
"Hva gjorde du da?" spurte kjerringa.\
"Jeg slo i hop hendene og sa: Husj! husj! di skrubbe! jeg," sa gutten.\
"Hvem m\'f8tte du da?" sa kjerringa.\
"Jeg m\'f8tte en brudeferd," sa gutten.\
"\'c5 du er en tull! du blir lik deg!" sa moren. "Hvorfor skulle du si s\'e5 til brudeferda? Rid lystig, brud og brudgom, skulle du sagt," sa kjerringa.\
"Ja, ti still du mor, det skal jeg si en annen gang," sa gutten og la i veien igjen. S\'e5 m\'f8tte han en bj\'f8rn som red p\'e5 en hest. Gutten bidde til han kom ved siden av den. "Rid lystig, brud og brudgom!" sa han, og s\'e5 gikk han hjem igjen og fortalte han hadde sagt det som mor hans ba ham om.\
"Hva sa du da?" spurte mor hans.\
"Rid lystig, brud og brudgom! sa jeg," svarte gutten.\
"Hvem m\'f8tte du da?" spurte mor hans.\
"Jeg m\'f8tte en bj\'f8rn som rei p\'e5 en hest," sa gutten.\
"Kors for en tull du er!" sa moren. "Til h-s med deg! skulle du ha sagt," sa hun.\
"Ja ti still du mor, det skal jeg gj\'f8re en annen gang," sa gutten.\
S\'e5 la han avsted igjen og m\'f8tte et likf\'f8lge; da han kom midt for liket, hilste han og sa: "Til h-s med deg!" S\'e5 la ham hjem til mor si, og fortalte han hadde sagt som hun ba ham.\
"Hva sa du da?" spurte kjerringa.\
"Til h-s med deg! sa jeg," svarte gutten.\
"Hvem m\'f8tte du da?" spurte mor hans.\
"Jeg m\'f8tte et likf\'f8lge," sa gutten; "men stryk fikk jeg," sa han.\
"Ja, det skulle du hatt mer av," sa kjerringa; "Gud v\'e6r din arme sjel n\'e5dig! skulle du sagt," sa hun.\
"Ja, ti still du mor, det skal jeg gj\'f8re en annen gang det," sa gutten, og s\'e5 str\'f8k han avsted igjen. Da han kom et stykke p\'e5 veien, fikk han se et par stygge langfanter som fl\'e5dde en bikkje. Da han kom fram til dem, s\'e5 hilste han og sa: "Gud v\'e6re din arme sjel n\'e5dig!" og da han hadde sagt det, gikk han hjem igjen og fortalte at han hadde sagt det mor hans ba ham om; men stryk fikk han, s\'e5 han nesten ikke orket \'e5 dra seg hjem.\
"Hva sa du da?" spurte kjerringa.\
"Gud v\'e6re din arme sjel n\'e5dig! sa jeg," svarte gutten.\
"Hvem m\'f8tte du?" spurte mor hans.\
"Det var et par langfanter som fl\'e5dde ei bikkje," sa gutten.\
"Ja du blir lik deg du!" sa kjerringa. "Det er b\'e5de synd og skam som du farer fram. En skulle aldri h\'f8rt slik stygghet. Men n\'e5 f\'e5r du fare i veien en gang til og ikke bry deg om hvem du m\'f8ter, for du f\'e5r bort og gifte deg, og se om du kan f\'e5 en som skj\'f8nner bedre p\'e5 verdens l\'f8p og er klokere til \'e5styre enn du. Men n\'e5 f\'e5r du skikke deg som folk, og g\'e5r det vel, f\'e5r du \'f8nske til lykke og rope hurra," sa hun.\
Ja, gutten gjorde alt det mor hans ba ham om. Han la i veien og fridde til en jente, og hun syntes at gutten kunne ikke v\'e6re s\'e5 lei enda, og s\'e5 sa hun ja, hun ville ha ham.\
Da gutten kom hjem, ville kjerringa vite hva jenta hans hette. Men det visste han ikke. S\'e5 ble kjerringa harm, og sa at han fikk i veien igjen; for n\'e5 ville hun vite hva jenta hans hette. Med det samme gutten skulle reise hjem igjen, sanset han s\'e5 mye at han spurte etter navnet. Jo, hun hette S\'f8lvi, sa hun. Gutten sprang og mullet med seg selv:\
"S\'f8lvi, S\'f8lvi tausa mi! S\'f8lvi, S\'f8lvi, tausa mi!"\
Men rett som han rente s\'e5 fort, forat han skulle komme hjem f\'f8r han hadde glemt det bort, stupte han over en tue, og s\'e5 glemte han navnet igjen. Da han kom p\'e5 benene, tok han p\'e5 \'e5 lete omkring tua, men han fant ikke annet enn et grev. Det tok han, og til \'e5 grave og lete alt han orket. Som han sto der og grov, kom det en gammel mann.\
"Hva er det du graver etter?" sa mannen. "Har du mistet noe her?"\
"\'c5 ja, \'e5 ja, jeg har mistet navnet til tausa mi," sa gutten; "men jeg kan ikke finne det att," sa han.\
"Jeg tror hun heter S\'f8lvi," sa mannen.\
Da gutten h\'f8rte det, rente han avsted med grevet i h\'e5nden og ropte:\
"S\'f8lvi, S\'f8lvi \uc0\u8232 tausa mi!"\
Men da han var kommet litt bortp\'e5 jordet, kom han i hug at han hadde tatt grevet med seg, og s\'e5 kastet han det tilbake, like i foten p\'e5 mannen. Mannen til \'e5 skrike og b\'e6re seg som det satt en kniv i ham, og s\'e5 glemte gutten navnet og l\'f8p hjem det forteste han kunne, og da han kom hjem, var det f\'f8rste mor hans spurte: "Hva heter jenta di?" Gutten var like klok; han visste det ikke bedre n\'e5 enn f\'f8rste gangen.\
"Du er samme stortullen du," sa kjerringa. "Du kommer nok ingen vei med dette heller. Men n\'e5 f\'e5r jeg reise i veien sj\'f8l og hente jenta di her hjem og f\'e5 giftet deg. Imens f\'e5r du b\'e6re vann p\'e5 femte veggen, og s\'e5 f\'e5r du ta noe av bust og noe av bog, og det gr\'f8nneste i k\'e5lhagen f\'e5r du ta, og koke alt, og n\'e5r du har gjort det, f\'e5r du fj\'f8re deg vel opp, s\'e5 du er s\'f8t gutt til jenta di kommer, og s\'e5 kan du sette deg p\'e5 stabben."\
Ja, det mente gutten han nok skulle gj\'f8re; han bar vann og slo inn i stua s\'e5 det hadde skikk; men han kunne ikke f\'e5 det til \'e5 st\'e5 h\'f8yere enn p\'e5 fjerde stokklaget; n\'e5r det kom h\'f8yere, rant det ut. S\'e5 m\'e5tte han holde opp med det. Men n\'e5 hadde de en hund som hette Bust, og en katt som hette Bog; dem tok han og puttet i soddgryta. Det gr\'f8nneste han fant i k\'e5lhagen, var en gr\'f8nn kjole, som kjerringa hadde eslet s\'f8nnekona si; den hakket han fint og hadde p\'e5 soddet; men grisen som hette Alt, den kokte han for seg selv i bryggepanna. Da gutten vel hadde gjort ifra seg det, fant han seg en krukke med sirup og en fj\'e6rdyne; f\'f8rst smurte han seg med sirupen, og siden sprettet han opp dyna og veltet seg i fj\'e6rene, og s\'e5 satte han seg p\'e5 stabben ute i kj\'f8kkenet, til moren og jenta kom.\
Det f\'f8rste kjerringa saknet da hun kom til g\'e5rds, var hunden, for den brukte st\'f8tt \'e5 m\'f8te henne p\'e5 jordet. Det neste hun savnet, var katten, for den m\'f8tte hun st\'f8tt i svalen, og n\'e5r det var riktig godt v\'e6r og solskinn, s\'e5 kom den ut p\'e5 tr\'e5kka og m\'f8tte henne ved grinda. Den gr\'f8nne kjolen hun hadde eslet s\'f8nnekona si, s\'e5 hun heller ikke, og grisen, som gryntet og fulgte etter hvor hun gikk, den var ikke der, den heller. S\'e5 skulle hun til \'e5 sp\'f8rre om det; men i det samme hun lettet p\'e5 klinken, sto vannet ut gjennom d\'f8ren som en foss, s\'e5 de n\'e6r var blitt borte i flommen, b\'e5de kjerringa og jenta.\
De m\'e5tte g\'e5 omkring til kj\'f8kkend\'f8ren, og da de kom inn, satt denne skikkelsen oppfj\'e6ret der.\
"Hva er det du har gjort?" sa kjerringa.\
"Jeg har gjort som du ba meg jeg, mor," sa gutten; "jeg bar vann p\'e5 femte veggen; men like fort som jeg bar inn, rant det ut, s\'e5 jeg fikk det ikke h\'f8yere enn p\'e5 den fjerde."\
"Ja men Bust og Bog da?" sa kjerringa, og ville sl\'e5 det bort i noe annet, "hvor har du gjort av dem?" sa hun.\
"Jeg gjorde som du ba meg om jeg, mor," sa gutten, "jeg tok og la dem i soddgryta. De b\'e5de skreik og de l\'e5t, og de beit og de klorte, og han Bust var sterk og sparket imot, men han m\'e5tte til til sist likevel, og Alt, han koker i bryggepanna i st\'f8rhuset, for han var det ikke rom til i soddgryta!" sa han.\
"Men hva har du gjort av den nye gr\'f8nne kjolen jeg hadde eslet s\'f8nnekona mi?" sa kjerringa, og ville sl\'e5 bort galskapen hans.\
"\'c5, jeg gjorde som du ba meg jeg, mor," sa gutten. "Den hang i k\'e5lhagen, og den var det gr\'f8nneste som var der, og s\'e5 tok jeg den og hakket den sm\'e5tt og hadde p\'e5 soddgryta."\
Kjerringa bort i peisen og rev gryta av, slo ut alt sammen, og fikk p\'e5 en ny en. Men da hun fikk se p\'e5 gutten, ble hun rent f\'e6len.\
"Hvordan er det du ser ut da?" sa hun.\
"Jeg gjorde som du ba meg jeg, mor," sa gutten; "f\'f8rst s\'e5 smurte jeg meg med sirup og gjorde meg s\'f8t, og siden s\'e5 sprettet jeg opp dyna og fj\'f8ra meg vel opp," sa han.\
Ja, kjerringa slo det bort s\'e5 godt hun kunne, fikk ribbet fj\'e6rene av gutten, og vasket ham, og fikk kl\'e6r p\'e5 ham igjen.\
S\'e5 skulle de ha bryllup; men f\'f8rst skulle Mattis g\'e5 til byen og selge en ku og kj\'f8pe til bryllups for. Kjerringa sa ham hvordan han skulle b\'e6re seg at, og b\'e5de det f\'f8rste og det siste var at han endelig m\'e5tte se \'e5 f\'e5 noe for kua. Ja, gutten mente nok at han skulle f\'e5 noe for den. Da han kom p\'e5 torvet med kua, og de spurte hva han skulle ha for den, var det ikke annet svar \'e5 f\'e5 av ham enn at han skulle ha "noe" for den. S\'e5 kom det en slakter, og han ba gutten ta kua og f\'f8lge med hjem, s\'e5 skulle han f\'e5 "noe" for den. Ja, Mattis tok med kua, og da han kom fram, s\'e5 spyttet slakteren i neven p\'e5 ham og sa: "Der har du noe for kua de, men pass vel p\'e5 det!"\
Gutten gikk s\'e5 varlig som han gikk p\'e5 egg, og holdt neven igjen; men da han var kommet s\'e5 langt som p\'e5 bygdeveien nedenfor jordet, m\'f8tte han presten, som kom kj\'f8rende.\
"Lukk opp grinden for meg, gutten min!" sa presten.\
Gutten skyndte seg \'e5 lukke opp, men glemte det han hadde i h\'e5nden, og grep til med begge hender, s\'e5 det ble sittende igjen p\'e5 grinda. Da han kjente det var borte, ble han sint, og sa at "han far" hadde tatt "noe" fra ham. Men da presten spurte om han ikke var riktig, og sa at han ikke hadde tatt noe fra ham, ble gutten s\'e5 harm at han slo presten i hjel, og grov ham ned i en myr ved veien. Da han var kommet hjem, fortalte han moren det, og hun slaktet en geitebukk og la ned der gutten hadde lagt presten, og presten grov hun ned et annet sted. Da hun hadde gjort det, hengte hun over en gryte med grynvelling, og da den var kokt, fikk hun Mattis til \'e5 sette seg i peisen og spikke stikker. Imens gikk hun opp p\'e5 taket med gryta og helte grynvellinga nedigjennom pipa, s\'e5 den fl\'f8mte over gutten.\
Dagen etter kom lensmannen. Da han spurte, dulgte ikke Mattis for det han hadde sl\'e5tt presten i hjel, og han sa han gjerne skulle t\'e9 lensmannen hvor han hadde lagt han far ogs\'e5. Lensmannen spurte hvilken dag det var. "Det var den dagen da det regnet grynvelling over all verden," sa gutten. Da s\'e5 han og lensmannen kom der han hadde gravd ned presten, trakk han fram geitebukken og spurte: "Hadde presten deres horn?" Men da \'f8vrigheten h\'f8rte det, trodde den at gutten var rent fra vettet, og slapp han s\'e5.\
S\'e5 skulle bryllupet st\'e5, og kjerringa snakket b\'e5de godt og vel for gutten og sa at n\'e5r de kom til bords, m\'e5tte han b\'e6re seg vakkert at; han m\'e5tte ikke se for mye p\'e5 bruden, men kaste et \'f8ye p\'e5 henne n\'e5 og da; ertene kunne han ete sj\'f8l, men eggene m\'e5tte han skifte med henne, og benene skulle han legge utmed seg p\'e5 bordet, men han m\'e5tte legge dem vel sammen opp p\'e5 tallerkenen.\
Ja, Mattis skulle gj\'f8re det, og gj\'f8re det vel ogs\'e5; han gjorde alt det mor hans ba ham, han, og ikke noe annet. Han str\'f8k i sauehuset og stakk ut \'f8ynene p\'e5 alle sauer og geiter der fantes, og tok dem med seg. Da de kom til bords, satte han seg med ryggen til jenta; men best han satt kastet han et saue\'f8ye, s\'e5 det klinte seg i ansiktet p\'e5 henne; om en liten stund kastet han ett til, og slik holdt han p\'e5. Eggene \'e5t gutten alle i hop, s\'e5 jenta fikk ikke smake ett; men da ertene kom, skiftet han med henne. Da de s\'e5 hadde spist en stund, la gutten f\'f8ttene sine sammen, og opp p\'e5 tallerkenen med dem.\
Om kvelden da de skulle legge seg, var jenta kei og lei, og hun syntes det ikke var noen hjelp i \'e5 ha slik en tull til mann. S\'e5 sa hun at hun hadde glemt noe, hun ville g\'e5 ut litt. Men det m\'e5tte hun slett ikke f\'e5 lov til; gutten ville f\'f8lge med, for han var redd at hun ikke skulle komme inn igjen.\
"Nei, ligg still du!" sa bruden; "her er et langt bustereip; det skal jeg binde p\'e5 meg, og s\'e5 skal jeg la d\'f8ren st\'e5 \'e5pen. Synes du da at jeg blir for lenge, kan du bare dra i reipet, s\'e5 drar du meg inn igjen."\
Ja, det var Mattis n\'f8yd med; men da jenta kom ut p\'e5 tr\'e5kka, m\'f8tte hun en geitebukk, l\'f8ste av seg repet og bandt det p\'e5 geitebukken.\
Da gutten syntes hun ble for lenge ute, tok han til \'e5 dra i repet, og s\'e5 dro han geitebukken opp i sengen til seg. Da han hadde ligget en stund, ropte han:\
"Mor, mor, brura mi har horn som en geitebukk!"\
"Ei, stygge gutten ligger og v\'e5ser!" sa mor hans; "det er h\'e5rflettene hennes vesla, vet jeg."\
Rett som det var, skrek gutten igjen:\
"Mor, mor, brura mi har ragg som ei geit!"\
"Ei, du stygge gutten, ligger og galer!" sa kjerringa.\
Men det var ingen ro \'e5 f\'e5, for rett som det var, skrek og gol gutten om at jenta hans var som en geitebukk, b\'e5de i ett og annet. Da det led p\'e5 morgensiden, sa kjerringa:\
"Klyv opp du, s\'f8nn min, og gj\'f8r p\'e5 varmen!"\
Gutten kl\'f8v opp p\'e5 en hjell under taket og tente varme p\'e5 noe halm og flis og annet rask som l\'e5 der; men s\'e5 ble det slik r\'f8k at han ikke kunne holde ut inne; han m\'e5tte ut og det var i det samme dagen spratt. Kjerringa m\'e5tte ogs\'e5 ta hyven, og da de kom ut, brente stua, s\'e5 luen sto h\'f8yt opp gjennom taket.\
"Til lykke, til lykke! Hurra!" skrek gutten. Det syntes han var glup bryllupsmoro.\
\page \pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\pardeftab720\sa320\pardirnatural

\b\fs48 \cf0 \expnd0\expndtw0\kerning0
Krambugutten med gammelostlasten\
\pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\pardeftab720\sa240\pardirnatural

\b0\fs24 \cf0 \expnd0\expndtw0\kerning0
Det var en gang en krambugutt; han var s\'e5 godt likt av alle der han var, at de syntes han var for god til \'e5 st\'e5 bak disken med alen og bismer. De ville hjelpe ham til en ladning \'e5 fare utenlands med, og s\'e5 lot de ham velge hva han ville reise med. Han valgte gammelost, og f\'f3r til Tyrkia med den. Der solgte han den godt; men da han skulle p\'e5 hjemveien, traff han to som hadde drept en mann, og det var ikke nok at de hadde drept ham i levende live, men de f\'f3r ille med liket etter han var d\'f8d. Han kunne ikke t\'e5le \'e5 se p\'e5 de bar seg s\'e5 stygt; s\'e5 kj\'f8pte han liket av dem og jord til for pengene sine, og fikk det i jorden.\
Langt om lenge kom han lykkelig hjem; det var b\'e5de vel og ille; noen av dem som hadde hjulpet til og rustet ham ut, syntes han hadde gjort en god gjerning, men andre var misn\'f8yde med at han skulle kaste bort pengene sine p\'e5 den visen. Men s\'e5 ville de pr\'f8ve om han ikke kunne gj\'f8re det bedre en annen gang, og lot ham s\'e5 velge \'e9n last til. Han tok samme lasten og reiste samme veien, og fikk den enda bedre betalt. Men da han kom p\'e5 hjemveien, traff han to som hadde r\'f8vet en kongsdatter. De hadde satt sele p\'e5 henne og holdt p\'e5 \'e5 kj\'f8re med henne; de hadde kledd av henne til beltestedet, og gikk en p\'e5 hver side og pisket p\'e5. Gutten syntes synd i henne, for det var en vakker jomfru. S\'e5 spurte han om de ville selge henne. Ja, ville han veie henne opp med s\'f8lvpenger, skulle han f\'e5 henne, og det ble ikke lang pruting; han betalte det de forlangte.\
Langt om lenge kom han lykkelig hjem igjen. Men de som hadde rustet ham ut, ble s\'e5 ute av seg over handelen hans at de landlyste ham. S\'e5 m\'e5tte han reise over til England. Der holdt han seg i fire \'e5r med kj\'e6resten sin. De levde av det at hun var slik en mester til \'e5 sl\'e5 kniplinger, som han solgte for to mark om dagen.\
En dag traff han to som var uvenner, og den ene ville piske den andre opp, for det han var skyldig ham halvannen mark. Dette syntes gutten var ulikt, og betalte for ham.\
En annen dag traff han to reisende, som ga seg i snakk med ham og spurte om han hadde noe \'e5 selge. Han hadde ikke annet enn kniplinger, sa han. Ja, de ville kj\'f8pe for tre mark, og spurte hvor han bodde, og satte en dag de skulle komme; p\'e5 den dagen kom de ogs\'e5. Da de kom, var den ene bror til kongsdatteren og den andre en som hun var trolovet med, en keisers\'f8nn. De fikk kniplingene som de hadde tinget p\'e5, og s\'e5 ville de ha henne med seg hjem. Men hun ville ikke v\'e6re med, uten de ville ta med gutten og fors\'f8rge ham; for han som hadde frelst henne, ville hun ikke forlate s\'e5 lenge hun hadde liv. De m\'e5tte g\'e5 inn p\'e5 dette, ville de ha henne med.\
Da de skulle ombord, gikk broren og s\'f8steren f\'f8rst i b\'e5ten; men da keisers\'f8nnen skulle uti, skj\'f8v han fra land og slengte seg oppi, s\'e5 gutten ble st\'e5ende igjen. Skipet l\'e5 seilferdig, og seilte s\'e5 snart de kom ombord. Men s\'e5 kom han som han hadde betalt halvannen mark for, med b\'e5t, og reiste ombord med ham. Da ble kongsdatteren s\'e5 glad at hun tok en gullring av fingeren sin og ga ham, og s\'e5 skulle han ned p\'e5 rommet der hun l\'e5.\
De seilte i mange dager; s\'e5 kom de til en vill \'f8y. Der ville de opp og se etter vilt, og s\'e5 stelte de det slik at broren og den norske som hadde frelst kongsdatterens liv, de skulle g\'e5 p\'e5 hver sin kant av \'f8ya, og keisers\'f8nnen i midten; og da gutten var ringet, s\'e5 de ikke s\'e5 ham og han ikke dem, reiste de ombord, og s\'e5 ble han g\'e5ende igjen alene. Han visste ingen annen r\'e5d enn at der m\'e5tte han v\'e6re; og der ble han i syv \'e5r. F\'f8den fikk han av et fruktbart tre som han fant, og da de syv \'e5rene var omme, kom det en gammel mann og sa til ham, at "i dag skal din kj\'e6reste st\'e5 brud," sa han; "de har ikke f\'e5tt et ord av henne p\'e5 de syv \'e5rene siden hun skiltes fra deg; men enda vil keisers\'f8nnen gifte seg med henne, for han skj\'f8nner hun er vettug, og s\'e5 er hun s\'e5 rik." Og s\'e5 sp\'f8r mannen om han ikke hadde lyst til \'e5 komme til bryllups. Det var vel noe en kunne vite, mente gutten; men han fikk vel lykke til helst \'e5 v\'e6re der han var kommet. Men om en liten stund sto han i garden der bryllupet var. N\'e5 ville han vite hva slags mann det var som hadde f\'f8rt ham dit. Han var ikke noe menneske, sa han, men en \'e5nd; det var han som han hadde kj\'f8pt og begravd i Tyrkia. S\'e5 for\'e6rte han ham et glass og en flaske med drikkendes p\'e5, og sa det at han skulle sende en inn med bud til kj\'f8kemesteren, at han skulle komme ut til ham. "F\'f8rst skal du sl\'e5 i et glass og drikke selv," sa han; "s\'e5 skal du sl\'e5 i ett og skjenke kj\'f8kemesteren, og s\'e5 skal du sl\'e5 i det tredje og sende inn til bruden; men f\'f8rst skal du ta ringen av fingeren din og legge i det glasset du sender henne."\
Da kj\'f8kemesteren kom inn med skjenken, sa alle hun m\'e5tte ikke drikke. Men kj\'f8kemesteren sa: "F\'f8rst drakk han, s\'e5 drakk jeg, s\'e5 m\'e5 vel hun trygt kunne drikke." Da hun hadde drukket ut, kjente hun ringen som l\'e5 p\'e5 bunnen av glasset, og ville ut, og da hun kom ut, kjente hun ham igjen, og tok ham om halsen og kysset ham, enda s\'e5 skjeggete han var, for du kan vite han hadde hverken hatt kost eller kniv p\'e5 skjegget sitt i syv \'e5r.\
Men s\'e5 kom kongen etter, og ville vite hva det var for slags kj\'e6rlighet som var mellom dem. De ble hentet inn p\'e5 et rom og fortalte hvordan det hadde g\'e5tt fra f\'f8rst til sist. S\'e5 befalte kongen \'e5 hente barber som skulle skrape busta av ham og fli ham, og skredder med ny staskledning, og s\'e5 reiste kongen inn i bryllupsstua og spurte brudgommen, denne keisers\'f8nnen, hva dom han ville felle over \'e9n som hadde stj\'e5let liv og \'e6re fra et menneske. Han svarte at slik en skarv f\'f8rst skulle henges i galgen, og siden skulle kroppen brennes. Han ble tatt p\'e5 samme m\'e5ten som han hadde felt dommen over seg selv, og krambugutten ble gift med kongsdatteren og levde b\'e5de lenge og lykkelig.\
S\'e5 var ikke jeg med lenger, og jeg vet ikke hvordan det gikk; men det vet jeg, at den som sist fortalte dette eventyret, lever den dag i dag, og det var Ole Olsen Hilli i R\'f8ldal.\
\page \pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\pardeftab720\sa320\pardirnatural

\b\fs48 \cf0 \expnd0\expndtw0\kerning0
Tre sitroner\
\pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\pardeftab720\sa240\pardirnatural

\b0\fs24 \cf0 \expnd0\expndtw0\kerning0
Det var en gang tre br\'f8dre som hadde mistet foreldrene sine, og det var ikke noe etter dem, s\'e5 de m\'e5tte ut i verden og friste lykken. De to eldste rustet seg ut s\'e5 godt de kunne; men den yngste, han kalte de Tyrihans, fordi han alltid satt i peisen og holdt tyrilysa; ham ville de ikke ha med. De reiste ut i gr\'e5lysningen om morgenen. Men hvordan det gikk eller ikke gikk, s\'e5 var Tyrihans liks\'e5 tidlig i kongsg\'e5rden han som de andre. Da de var kommet dit, ba de om tjeneste. Kongen sa han ikke hadde noe arbeid til dem; men siden de var s\'e5 n\'f8dige, fikk han vel skaffe dem noe, - det kunne alltid v\'e6re noe \'e5 rusle med p\'e5 slik en stor g\'e5rd; de kunne sl\'e5 spiker i veggen, og n\'e5r de hadde gjort fra seg det, kunne de ta dem ut igjen; n\'e5r de var ferdige med det, kunne de b\'e6re ved og vann til kokka i kj\'f8kkenet. Tyrihans var den flinkeste til \'e5 sl\'e5 spiker i veggen og til \'e5 ta dem ut igjen, og den flinkeste var han til \'e5 b\'e6re ved og vann ogs\'e5. Derfor ble br\'f8drene avindsyke p\'e5 ham, og sa han hadde sagt seg god for \'e5 skaffe kongen den vakreste prinsessen som fantes i tolv kongeriker; for kongen hadde mistet dronningen sin og var blitt enkemann. Da kongen fikk h\'f8re dette, sa han til Tyrihans at han skulle gj\'f8re det han hadde sagt; kunne han ikke det, skulle de legge ham p\'e5 huggestabben og sl\'e5 hodet av ham.\
Tyrihans svarte at han hverken hadde sagt det eller tenkt det; men siden kongen var s\'e5 streng, fikk han vel friste. S\'e5 fikk han en nisteskreppe p\'e5 nakken og gikk av g\'e5rde. Men han hadde ikke kommet langt p\'e5 skogen, f\'f8r han ble sulten og ville smake p\'e5 nisten de hadde gitt ham med fra kongsg\'e5rden. Da han vel hadde satt seg i ro og mak under en gran utmed veien, kom det hinkende en gammel kjerring og spurte hva han hadde i skreppen sin. "Kj\'f8tt og flesk," svarte gutten; "er du sulten, s\'e5 kom og f\'e5 deg en bete med, gamlemor!" Ja, hun takket og \'e5t, og sa hun skulle nok gj\'f8re ham et morsstykke igjen, og s\'e5 hinket hun bort igjennom skogen. Da Tyrihans var god og mett, kastet han skreppen p\'e5 nakken og la avsted; men han var ikke kommet langt f\'f8r han fant en pipe. Den syntes han det kunne v\'e6re moro \'e5 ha \'e5 bl\'e5se i p\'e5 veien, og det varte ikke lenge f\'f8r han fikk lyd i den, skal jeg tro. Men da yrte det fram med sm\'e5troll, og de spurte i munnen p\'e5 hverandre: "Hva har min herre \'e5 befale, hva har min herre \'e5 befale?"\
Tyrihans sa han visste ikke noe om at han var herre over dem; men skulle han befale, s\'e5 ville han de skulle skaffe ham den vakreste prinsessen som fantes i tolv kongeriker. Ja, det var ingen sak, mente sm\'e5trollene; de visste godt hvor hun var, og veien kunne de vise ham, s\'e5 han kunne g\'e5 bort og ta henne selv, for de hadde ingen makt til \'e5 r\'f8re henne. De viste ham veien, og s\'e5 kom han fram b\'e5de godt og vel; det var ikke noen som la to stikker i kors for ham engang. Det var et trollslott, og der satt det tre deilige prinsesser; men da Tyrihans kom inn, ble de s\'e5 rent tullete at de rente omkring hverandre som forskremte lam-unger, og rett som det var, ble de til tre sitroner som l\'e5 i vinduet. Tyrihans ble s\'e5 ille ved og s\'e5 rent ulykkelig over dette, at han ikke visste sin arme r\'e5d. Men da han hadde tenkt seg litt om, tok han og stakk sitronene i lommen; han trodde de kunne v\'e6re gode \'e5 ha om han skulle bli t\'f8rst p\'e5 reisen; for han hadde h\'f8rt at sitroner skulle v\'e6re sure.\
Da han kom et stykke p\'e5 veien, ble han s\'e5 het og t\'f8rst; vann var ingensteds \'e5 finne, og han visste ikke hva han skulle f\'e5 \'e5 slokke t\'f8rsten med. S\'e5 kom han til \'e5 tenke p\'e5 sitronene og tok opp en og bet hull p\'e5. Men inni den satt prinsessen til opp under armene og skrek: "Vann, vann!" Hvis hun ikke fikk drikke vann, m\'e5tte hun d\'f8, sa hun. Ja, gutten l\'f8p i ring og lette etter vann som han var rent fra seg; men vann var der ikke, og vann fant han ikke, og rett som det var, s\'e5 var hun d\'f8d.\
Da han hadde g\'e5tt et stykke til, ble han enda hetere og enda t\'f8rstere, og da han ikke fant noe han kunne slokke t\'f8rsten med, tok han den andre sitronen og bet hull p\'e5. Inni den satt det ogs\'e5 en prinsesse til opp under armene, og hun var enda deiligere enn den f\'f8rste. Hun skrek p\'e5 vann, og sa at fikk hun ikke vann, d\'f8de hun p\'e5 timen. Tyrihans f\'f3r omkring og lette b\'e5de under stein og mose, men vann fant han ikke, og s\'e5 d\'f8de den prinsessen ogs\'e5.\
Tyrihans syntes det ble verre og verre, og det ble det og, for dess lenger han kom, dess hetere ble det. Marken var s\'e5 t\'f8rr og avsvidd at det ikke fantes en vanndr\'e5pe, og det var ikke langt fra han nesten var halvd\'f8d av t\'f8rst. Han kvidde seg lenge for \'e5 bite hull p\'e5 sitronen han hadde igjen, men til sist var det ingen annen r\'e5d. Da han hadde bitt hull, satt det en prinsesse inni den ogs\'e5; hun var den deiligste i tolv kongeriker, og hun skrek at fikk hun ikke vann, s\'e5 d\'f8de hun p\'e5 timen. Tyrihans l\'f8p og skulle hente vann, og denne gangen m\'f8tte han m\'f8lleren til kongen; han viste ham veien til m\'f8llerdammen. Da han kom til dammen med henne og fikk gitt henne vann, kom hun helt ut av sitronen og var rent naken. Tyrihans m\'e5tte la henne f\'e5 det plagget han hadde, \'e5 kaste om seg, og s\'e5 gjemte hun seg i et tre, mens han gikk opp til kongsg\'e5rden og skulle skaffe henne kl\'e6r og fortelle kongen at han hadde f\'e5tt henne, og hvordan det var g\'e5tt til alt i hop.\
Mens dette sto p\'e5, kom kokkejenta ned til m\'f8llerdammen og skulle hente vann. Da hun fikk se det vakre ansiktet som speilte seg i dammen, trodde hun det var hennes eget, og hun ble s\'e5 glad at hun tok p\'e5 \'e5 sulle og danse, for det hun var blitt s\'e5 vakker. "Fanden b\'e6re vann, og ikke du som er s\'e5 vakker!" sa hun og kastet vassb\'f8ttene. Men om litt fikk hun se at ansiktet i dammen h\'f8rte til prinsessen som satt i treet. Da ble hun s\'e5 harm at hun trev henne ned av treet og kastet henne ut i dammen. Men selv slengte hun kjolen til Tyrihans omkring seg og kr\'f8p opp i treet.\
Da kongen kom og fikk se den stygge, svarte kokket\'f8sa, ble han b\'e5de r\'f8d og blek; men da han h\'f8rte de sa at hun var den deiligste i tolv kongeriker, s\'e5 syntes han han kunne ikke annet enn tro det var noe i det, og han syntes synd p\'e5 Tyrihans ogs\'e5, som hadde hatt s\'e5 mye \'e5 g\'e5 igjennom f\'f8r han fikk henne. Hun blir vel kanskje likere med tiden, tenkte han, n\'e5r hun f\'e5r flidd seg og f\'e5r gilde kl\'e6r, og s\'e5 tok han henne med seg hjem. Det ble sendt bud etter parykkmakere og sypiker, hun ble pyntet og kledd som en prinsesse, men alt de vasket og pyntet henne, svart og stygg var hun, og det ble hun v\'e6rende og.\
Om en stund skulle underkokka g\'e5 ned til dammen etter vann, og s\'e5 fikk hun en stor s\'f8lvfisk i b\'f8tten sin. Hun bar den opp og viste den til kongen da, og han syntes den var gjev og gild; men den stygge prinsessen sa det var trollskap, og at de skulle brenne den opp, for hun skj\'f8nte straks hva det var. Ja, fisken ble brent, og den andre morgenen fant de en s\'f8lvklump i asken. Det kom kokka opp og fortalte kongen, og han syntes det var underlig; men prinsessen sa det var bare trollskap, og ba dem grave det ned i m\'f8kkdynga. Kongen ville n\'f8dig, men hun lot ham hverken ha ro eller fred, og s\'e5 sa han til slutt de fikk gj\'f8re det. Men den andre dagen sto det en vakker lind der de hadde gravd ned s\'f8lvklumpen, og den linden hadde blad som glitret som s\'f8lv. Da de fortalte kongen dette, syntes han det var underlig; men prinsessen sa det var ikke annet enn trollskap, og linden skulle de hugge ned p\'e5 timen. Kongen ville n\'f8dig, men prinsessen plaget ham s\'e5 lenge, at til sist m\'e5tte han f\'f8ye henne i det ogs\'e5. Da jentene skulle ut og ta flisene av linden til \'e5 brenne p\'e5 peisen, var det bare s\'f8lv. "Det er ikke verdt \'e5 si noe om det til kongen eller prinsessen igjen," sa en av dem, "for s\'e5 skal vel disse ogs\'e5 brennes og smeltes; det er bedre vi gjemmer dem i dragkistene v\'e5re. Det kan v\'e6re godt \'e5 ha, n\'e5r det en gang kommet et menneske, og vi skal gifte oss!" Ja, det ble de enige om. Men da de hadde b\'e5ret p\'e5 det en stund, ble det s\'e5 urimelig tungt. Da de skulle se etter hva det kunne komme av, var flisene omskapt til et barn, og det varte ikke lenge f\'f8r det var den deiligste prinsesse noen kunne se. Jentene kunne nok skj\'f8nne at dette ikke gikk riktig til; de skaffet henne kl\'e6r, og fl\'f8y bort og fikk fatt p\'e5 gutten som skulle hente den deiligste prinsessen i tolv kongeriker, og sa det til ham. Og da Tyrihans kom, fortalte hun ham hvordan alt var g\'e5tt til, at kokka hadde revet henne ned i dammen, og at hun hadde v\'e6rt b\'e5de s\'f8lvfisken og s\'f8lvklumpen og linden og flisene, og at hun var den rette. Det var ikke greit \'e5 f\'e5 tak i kongen, for den stygge, svarte kokka hang over ham b\'e5de sent og tidlig; - men til sist fant de p\'e5 \'e5si det hadde kommet krigsbud fra grannekongen. S\'e5 fikk de ham ut, og da han fikk se den deilige prinsessen, ble han s\'e5 inntatt i henne at han ville drikke bryllup p\'e5 timen, og da han fikk h\'f8re hvor ille den stygge, svarte kokka hadde fart med henne, sa han at henne skulle de ta og trille i en spikert\'f8nne. S\'e5 turte de bryllup s\'e5 det h\'f8rtes og spurtes over tolv kongeriker.\page \pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\pardeftab720\sa320\pardirnatural

\b\fs48 \cf0 \expnd0\expndtw0\kerning0
Klokkeren i bygda v\'e5r\
\pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\pardeftab720\sa240\pardirnatural

\b0\fs24 \cf0 \expnd0\expndtw0\kerning0
Det var en gang en klokker i bygda v\'e5r; han var kj\'e6r etter alt det som godt og vakkert var. Bygdefolket sa han hadde meste vettet i vommen; for enda han likte vakre jenter og kjerringer b\'e5de godt og vel, s\'e5 likte han vel s\'e5 godt god mat og godt drikke. "Ja, en lever ikke lenge av elsk og s\'f8nnavind," sa klokkeren; det var ordtaket hans. Derfor holdt han seg helst til velstandskjerringene, til dem som nylig var gift, eller til vakre jenter som skulle gifte seg til rikdom og gode gardmenn; der var det best b\'e5de for vakkert og lekkert, mente klokkeren. Det var ikke alle som syntes det var gjevt \'e5 ha en slik matfrier; men det var de som tykte det var noks\'e5 gromt; for en klokker skulle da liksom v\'e6re litt mer enn en bonde.\
S\'e5 var det en ung, rik jente som ble gift med grannemannen til klokkeren. Der smisket han seg inn, gjorde seg godvenner med mannen, og enda bedre venner ble han med kjerringa. N\'e5r mannen var hjemme, s\'e5 l\'e5t han vel med ham; men n\'e5r han var ved kverna eller i skogen, p\'e5 fl\'f8ting og til tings, s\'e5 sendte kjerringa bud p\'e5 klokkeren, og s\'e5 holdt de gjestebud og bedt lag, de to. Det var ingen som skj\'f8nte dette, f\'f8r tjenestegutten fikk v\'e6ret av det. Han syntes han fikk tale med husbonden om det ogs\'e5; men det ville aldri h\'f8ve riktig, f\'f8r en gang de var i utenga sammen etter lauvkjerv. Der pratet de b\'e5de likt og ulikt om jenter og kjerringer. Mannen han syntes han hadde vel veidet da han fikk den rike, vakre kjerringa.\
"Gud skje lov og takk, hun er b\'e5de bra og snill," sa han.\
"\'c5 ja, ja, hver mann er hjulpen med si tru," sa gutten; "men kjente du henne vel, s\'e5 talte du ikke slik bort i v\'e6ret. Vene kvinnfolk er som vind i varmt sommerv\'e6r," sa gutten, "og elsk er ingen vilje, den faller snart p\'e5 en klokker og snart p\'e5 ei lilje," sa han.\
"Hva er det du sier?" sa mannen.\
"Jeg har lenge tenkt jeg skulle tale om at det g\'e5r en svart okse klauv om klauv og horn om horn med den lyslette kviga i hagen din, jeg, husbond," sa gutten.\
"En kan si mye p\'e5 en sommerdag," sa mannen; "men ikke veit jeg hvor dette b\'e6rer hen," sa han.\
"Ja, det var det," sa gutten, "jeg hadde tenkt \'e5 tale om at klokkeren er st\'f8tt og stendig hjemme hos hu mor, og de lever som det var bryllup hver dag, og vi, vi f\'e5r ikke gumlingene av godmaten engang," sa han.\
"Den som vil smake p\'e5 alt, han f\'e5r b\'e5de surt og salt," sa mannen. "Jeg trur ikke ordet av det du mener," sa han.\
"Det er et underlig \'f8re som ikke vil h\'f8re," sa gutten; "men det som en sj\'f8l f\'e5r sj\'e5, det slipper en \'e5 tvile p\'e5, og vil du lyde meg, s\'e5 skal jeg gjerne v\'e5ge ti daler p\'e5 at du skal f\'e5 trua," sa han.\
Det ville mannen, ti daler ville han v\'e5ge, om det s\'e5 var hest og g\'e5rd og hundre daler til.\
Ja, det stykket skulle st\'e5; "men en gammal rev er vond \'e5 veide," sa gutten; derfor skulle husbonden gj\'f8re og si som tjenestegutten ville. N\'e5r de kom hjem, skulle han si de skulle reise til elva og lense t\'f8mmer, og hun skulle lage til niste til dem i r\'f8de rappet; det var best \'e5 passe p\'e5 mens det var godt v\'e6r; det kunne snart sl\'e5 opp med et uv\'e6r. Ja, mannen sa s\'e5, og nisten var ferdig p\'e5 timen. Gutten spente hesten for t\'f8mmerdraget og reiste av g\'e5rde, men ikke lenger enn en halvfjerdings vei; der la de seg inn p\'e5 en g\'e5rd og satte hestene etter seg; utp\'e5 kvelden gikk de tilbake igjen. Da de kom hjem, var d\'f8ren stengt.\
"N\'e5 har vi 'n; det er vondt \'e5 venne fra \'e5keren, som til er vant," sa gutten.\
S\'e5 gikk de kjellerveien fra hagen opp gjennom lemmen i kj\'f8kkenet, tente lys og gikk inn og lyste p\'e5 ham. Jo, klokkeren hadde ett s\'e5 vel at han l\'e5 med nesa i v\'e6ret og snorket, og kjerringa var ikke v\'e5ken, hun heller.\
"Ser du n\'e5 det g\'e5r syn for sagn, husbond?" sa gutten.\
"Gud tr\'f8ste meg s\'e5 sant; ikke hadde jeg trudd det om ti hadde sagt det," sa mannen.\
"Tsju, ti still!" sa gutten, og tok ham med ut.\
"Mannslov er ikke landslov, men med tukt kan en temme sj\'f8lve bj\'f8rnen. Har du noe bly, husbond?" sa gutten.\
Ja, han hadde visst over sytti blykuler i skatollet sitt. "Det var vel det." De tok en glo-panne, br\'e5smeltet blyet og rente det i gapet p\'e5 klokkeren.\
"Hver liker sitt, derfor blir all mat ett," sa gutten da det freste i halsen p\'e5 klokkeren av den gloheite blytappen.\
S\'e5 gikk de ut samme veien som de hadde kommet inn, og ga seg til \'e5 banke og dundre p\'e5 husd\'f8ren. Konen v\'e5knet, og spurte hvem det var.\
"Det er meg; lukk opp, sier jeg!" sa mannen.\
Hun til \'e5 nugge p\'e5 klokkeren. "Det er han far, det er han far!" sa hun. Nei, han v\'f8rte det ikke, og r\'f8rte ikke p\'e5 seg heller; s\'e5 satte hun kn\'e6rne i siden p\'e5 ham, spente ham ut p\'e5 gulvet, hoppet s\'e5 over, tok klokkeren i hommelsb\'f8tene og trakk ham opp i vedroa bak ovnen; der gjemte hun ham. F\'f8r fikk hun ikke tid til \'e5 lukke opp for mannen heller.\
"Skulle du etter d\'f8pevann f\'f8rst?" sa mannen.\
"\'c5, jeg \'f8rsket i s\'f8vne, og ikke tenkte jeg det var du heller," sa kjerringa.\
"N\'e5 f\'e5r du sette fram noe mat til meg og gutten, " sa mannen; "sultne er vi," sa han.\
"Jeg har ikke ferdig noen mat," sa kjerringa, "kan du tenkte slikt; jeg ventet deg hverken i dag eller i morgen. Du skulle jo til elva og lense t\'f8mmer," sa han.\
"En kan ikke henge kjeften p\'e5 veggen; men selvhjulpen er velhjulpen; skal jeg ta inn nista, husbond?" sa gutten. Ja, han fikk det. S\'e5 satte de seg til \'e5 ete av nistetina, og la et par vedskier i ovnen; der l\'e5 klokkeren i ovnsroa.\
"Hva er dette for en?" sa mannen.\
"\'c5-\'e5, det var en fattigmann som kom her seint p\'e5 kvelden og ba om hus; han var like n\'f8yd, n\'e5r han bare kunne f\'e5 ligge i vedroa," sa kjerringa.\
"Det var en artig fattigmann det, han har s\'f8lvspente skor og s\'f8lvspenner ved kn\'e6rne," sa mannen.\
"Det er ikke alle fanter som har fillete kl\'e6r," sa gutten. "Men det er jo klokkeren i bygda v\'e5r," sa han.\
"Hva ville han her n\'e5 da, mor?" sa mannen, og rugget p\'e5 ham og sparket til ham. Klokkeren hverken r\'f8rte seg eller reiste seg. Kjerringa sto og fomlet og stammet, og visste ikke hva hun skulle si; hun bet seg bare i tommelfingeren hun.\
"Jeg ser det p\'e5 ansiktet ditt hva du har gjort, mor," sa mannen; "men livet er s\'e5rt \'e5 miste, og han var da klokkeren i bygda v\'e5r. Gjorde jeg det som rett var, skulle seg sende bud p\'e5 lensmannen."\
"Gud velsigne deg, skaff bare klokkeren av veien," sa kjerringa.\
"Det er din sak og ikke min det," sa mannen; "jeg har hverken bedt ham eller budsendt ham," sa han; "men kan du f\'e5 noen til \'e5 hjelpe deg av med 'n, skal det ikke v\'e6re meg imot."\
S\'e5 tok hun gutten til side og sa: "Jeg har laget til vadmel til mann min; det skal du f\'e5 til kl\'e6r om du kan f\'e5 gravd ned klokkeren s\'e5 det hverken blir h\'f8rt eller spurt," sa hun.\
"Ingenting duger ufristet; den som er ute i h\'e5lkef\'f8re, han f\'e5r la det skure og kj\'f8re," sa gutten. "Har du liner og tau, husbond, s\'e5 skal jeg friste om det er noen botevon," sa han. Ja, han vippet klokkeren inn i rennesnarer, kastet ham p\'e5 ryggen, nappet hatten hans med, og stryker av g\'e5rde. Han hadde ikke g\'e5tt langt utenfor ledet i enga f\'f8r han traff noen hester. S\'e5 tok han en av disse, snaret og bandt klokkeren vel fast, satte hatten p\'e5 ham og h\'e5nden ned p\'e5 l\'e5ret s\'e5 han satt og husket og red, som en rytter skal.\
"I utid skal troll drepes," sa gutten, da han kom hjem; "det veit ingen hvor den feige flakker; men han kommer ikke igjen som i jorden er gravet," sa han; "og den fuglen som er falt, han synger ikke mer."\
Hvordan det n\'e5 var eller ikke var, s\'e5 gikk det en vei fra enga bortetter til en utl\'e5ve, og der hadde de kj\'f8rt h\'f8y og spilt h\'f8y ogs\'e5. Etter den veien gikk hesten og pilte opp h\'f8yspillet. Men i utl\'e5ven l\'e5 det to som skulle passe h\'f8yet for tyver; det var knapt f\'f4r\'e5r det \'e5ret.\
"Der kommer tjuven," sa de da de h\'f8rte hesten kom; "n\'e5 skal vi knipe 'n."\
"Hvem der?" skrek de s\'e5 det ljomet i \'e5sen. Nei, det var ingen som svarte. Hesten aktet ikke p\'e5 det, og klokkeren enda mindre.\
"Svarer du ikke, s\'e5 skyter jeg ei kule i fleisen p\'e5 deg, din hestetjuv," skrek de, og med det samme smalt det. Hesten til sprangs, s\'e5 br\'e5tt at klokkeren gjorde et kast og dumpet i bakken.\
"Jeg mener du skaut 'n kvekk ihel," sa den ene, og sprang bort og skulle se om han kjente ham. "\'c5, jeie meg, det er klokkeren i bygda v\'e5r! Du skulle holdt p\'e5 l\'e5ret og ikke drept 'n."\
"Gjort gjerning st\'e5r ikke til \'e5 endre," sa den andre. "Den f\'f8rste skaden er best \'e5 b\'f8te, - vi f\'e5r holde \'f8rene stive og grave 'n ned i h\'f8ygolvet s\'e5 lenge."\
Ja, de gjorde s\'e5, og da de hadde gjort det, la de seg til \'e5 hvile. Om en stund kommer det \'e9n pesende og stampende s\'e5 det sang i bakken. De nugget p\'e5 hverandre, de to som l\'e5 i h\'f8yet, de mente det var tyver igjen. Tett ved l\'e5veveggen var det saltstein; der satte han seg med b\'f8ra si og snakket med seg selv. Han hadde slaktet svin i en g\'e5rd for noen dager siden, men tykte han hadde f\'e5tt for lite for det, for kleint traktement og for lite slaktemat; s\'e5 hadde han v\'e6rt avsted n\'e5 og stj\'e5let den st\'f8rste grisen. "Den som skal bytte med bj\'f8nn, f\'e5r ikke likere lotter; derfor er det best \'e5hjelpe seg til retten sj\'f8l," sa han; "bedre er en liten lott enn en lang trette. Men bitter d\'f8d, glemte jeg ikke att vottene mine! Finner de dem, s\'e5 vet de hvem som har arvet grisen," sa han, og la avsted etter vottene.\
De to som var i h\'f8yl\'e5ven, l\'e5 og lydde p\'e5 dette.\
"Den som gildrer for andre kommer i gildre selv," sa den ene.\
"Det er ikke greit \'e5 stjele fra en tjuv; men det blir ikke andre hengt enn de som ikke stjeler rett," sa den andre; "det skulle v\'e6re artig \'e5 bli kvitt klokkeren p\'e5 en lettfengt m\'e5te og f\'e5 givendes en gj\'f8gris, jeg mener vi bytter jeg, gutt," sa han. Den andre storlo. S\'e5 vrengte de sekken av grisen, satte klokkeren med hatten huestups nedi og knytte muleb\'e5ndet vel til.\
Rett som det var, kom tyven flygende med vottene, nappet sekken og str\'f8k hjem, der kastet han den inn p\'e5 gulvet til kjerringa.\
"Her har jeg en kult, mor!" skrek han.\
"Det var gildt," sa kjerringa. "Ingenting er godt i \'f8yet, men ikke i munnen; maten kan ingen sakne, for den er mannens makt. Gud skje lov vi f\'e5r mat i huset," sa hun; "n\'e5 skal vi leve vel en stund."\
"Jeg tok den st\'f8rste jeg," sa mannen, satte seg opp i h\'f8ysetet og pustet og t\'f8rket svetten av skolten; "han hadde b\'e5de bukser og bleier," sa han; han mente, at grisen var vel gj\'f8dd og fleskelagt. "Har du noe mat, kjerring?" sa han.\
"Nei, jeg har ingen mat," sa hun; "hvor skulle jeg f\'e5tt den ifra?"\
"S\'e5 gj\'f8r p\'e5 varmen, skj\'e6r flesk, salt, og steik ei fleskepanne."\
Hun gjorde som han sa, rev opp muleb\'e5ndet og skulle til \'e5 skj\'e6re flesk.\
"Hvordan har dette seg da? han har jo klauvene p\'e5," sa hun, da hun fikk se skoene. "Svart er han og."\
"Veit du ikke det, i m\'f8rket er alle katter gr\'e5 og alle griser svarte," sa mannen.\
"Jojo, men hvitt i svart er alltid bjart, og det er skill p\'e5 skodde og myrb\'e6r," sa kjerringa. "Men denne grisen har bukser," sa hun.\
"Ja, pine jord har han flesebukser p\'e5 l\'e5ret, det har jeg f\'e5tt kjenne; jeg har b\'e5ret p\'e5 'n s\'e5 jeg er b\'e5de heit og svett," sa mannen.\
"Nei, nei," sa kjerringa; "han har s\'f8lvspente skor og s\'f8lvspenner ved kn\'e6rne; det er jo klokkeren i bygda v\'e5r!" skrek hun.\
"Det var gj\'f8grisen jeg tok," sa mannen. S\'e5 kom han bort og skulle se. Jo, det var syn for sagn; det var klokkeren det, b\'e5de med skor og spenner. Men det var den st\'f8rste grisen han hadde puttet i sekken, det ble han ved. Det var gjort, som gjort var. "Sj\'f8l er beste drengen, men hjelp er ogs\'e5 god, s\'e5 n\'e6r som i grautfatet; vekk henne Mari, kjerring," sa mannen. Ja da, de hadde en datter som var b\'e5de flink og handfast; hun hadde kars krefter og visste r\'e5d for all ur\'e5d. Hun skulle ta og grave ned klokkeren i en avdal, s\'e5 det aldri kom for dagens lys, og for det skulle hun f\'e5 en ny verkenskledning som mor sj\'f8l skulle hatt. Jenta tok klokkeren om livet, slengte ham p\'e5 nakken og str\'f8k av g\'e5rde, og hatten tok hun med. Men da hun kom et stykke p\'e5 veien, h\'f8rte hun felel\'e5t; det var danseball p\'e5 en g\'e5rd; der lurte hun seg inn og satte klokkeren oppe i den andre trappen. Han satt med hatten mellom hendene som han skulle be om noe for s\'e6lebot skyld, og st\'f8dde seg til staven og opp til veggen. S\'e5 kom det en jente vimsende.\
"Jeg undres p\'e5 hva dette er for en," sa hun; "bonden er gr\'e5 som ei g\'e5s, men denne er svart som en ravn. H\'f8r du, hvorfor har du satt deg her? En kan mest ikke komme fram for deg."\
Klokkeren sa ikke et ord.\
"Er du fattig? Ber du om en skilling for s\'e6lebot skyld? \'c5 stakkars deg, der har du to skilling," sa hun, og la dem i hatten. Klokkeren sa ingen ting. Hun ventet litt, for hun tenkte han skulle takke; men klokkeren var ikke den at han nikket p\'e5 hodet engang.\
"Nei, jeg har aldri sett maken til fattigmann som han som sitter i trappen her ute," sa jenta, da hun kom inn; "han sitter ikke som ei skj\'e6re p\'e5 en skigard han," sa hun; "for han svarer ikke og takker ikke og leer ikke s\'e5 mye som en finger engang, enda jeg ga 'n to skilling."\
"Det m\'e5 det minste v\'e6re, at tiggeren takker," sa en futedreng som var med i laget; "det skulle vel v\'e6re snodig kar, om jeg ikke skulle f\'e5 'n til \'e5 svare; jeg har f\'e5tt opp muleb\'e5ndet b\'e5de p\'e5 tjuver og tverrbleier f\'f8r jeg," sa han, la ut p\'e5 trappen og skrek inn i \'f8ret p\'e5 klokkeren, for han trodde han var tungh\'f8rt: "Hvorfor sitter du der, du?" Nei da. "Er du fattig, ber du?"\
Nei, klokkeren sa ingenting. S\'e5 tok han opp en halv daler og kastet i hatten: "Der har du den!" Klokkeren tidde og r\'f8rte ikke p\'e5 seg. Da han ikke fikk noen takk, slo futedrengen til ham under \'f8ret, slikt som han orket, s\'e5 klokkeren f\'f3r kant om kant nedover trappen. Da var jenta ikke sen om \'e5komme fram:\
"Er De svimet eller er De d\'f8d, far?" skrek hun, og til \'e5 skr\'e5le og b\'e6re seg ille. "Fattigmanns fred fins ikke noe sted," sa hun; "men jeg har hverken h\'f8rt eller spurt at de har lagt seg til \'e5 sl\'e5 ihel fattigfolk."\
"Tsju, gj\'f8r ingen styr," sa futedrengen; "der har du ti daler, hold s\'e5 kjeften p\'e5 deg, og f\'e5 'n vekk; jeg kom til \'e5 gi 'n et svimeslag."\
Ja, hun var glad til: "Penger drar penger," tenkte hun; "for gode ord og penger f\'e5r en alt det en trenger, og det er ingen n\'f8d om niste, n\'e5r en har penger i kiste." S\'e5 tok hun klokkeren p\'e5 nakken og str\'f8k til n\'e6rmeste granneg\'e5rden; der la hun ham tvers over br\'f8nnkanten. Da jenta kom hjem, sa hun hun hadde b\'e5ret ham til skogs og gravet ham vel ned langt borte i en avdal.\
"Gud skje lov vi ble kvitt 'n, du skal f\'e5 det jeg har lovt og mer til, det er sikkert det," sa kjerringa.\
Der l\'e5 klokkeren som han skottet ned i br\'f8nnen, til gr\'e5lysningen da tjenestegutten kom kj\'f8rende. "Hva ligger du der og koper etter? Unna med deg; jeg skal ha vann!" sa gutten.\
Nei, han r\'f8rte seg ikke. Gutten kj\'f8rte til s\'e5 det sa plump - og der l\'e5 klokkeren i br\'f8nnen. S\'e5 m\'e5tte han ha hjelp; han hadde ikke noen r\'e5d f\'f8r husmannen kom med en b\'e5tshake og dro ham opp.\
"Det er klokkeren i bygda v\'e5r!" ropte de, og mente at han hadde levd s\'e5 vel i gjestebudsg\'e5rden at han hadde sovnet av p\'e5 br\'f8nnkanten. Men da mannen kom og fikk se klokkeren, og h\'f8rte hvordan det hadde g\'e5tt til, s\'e5 sa han:\
"Skaden vaker mens mannen sover; men mannskaden er meste skaden. N\'e5r den ene krukka st\'f8ter til den andre, s\'e5 brotner begge. Ta s\'e2len og legg p\'e5 Blakken og reis etter lensmannen, gutt," sa han, "s\'e5 vi ikke legger oss borti ulykke for klokkerens skyld; en ulykke kommer sjelden alene; men leit er det \'e5 drukne p\'e5 t\'f8rre landet," sa han.\
Ja, gutten f\'f3r av g\'e5rde til lensmannen, og da tiden kom, kom lensmannen og. Men for mye hast er heller til last, og br\'e5gjort verk vil ikke vare. Det tok tid f\'f8r de fikk doktor og synsmenn til. Vi er alle V\'e5rherre en d\'f8d skyldig; men da ble det greid opp at klokkeren var drept tre ganger f\'f8r han falt i br\'f8nnen. F\'f8rst hadde blytappen tatt pusten fra ham, s\'e5 hadde han f\'e5tt en kule i pannen, og til syvende og sist var nakkebenet knekket. Han var ikke ufeig, der han f\'f3r. Det er ikke godt \'e5 vite hvordan det er spurt og har kommet ut; men en er ofte p\'e5 orde, der en ikke er p\'e5 bordet, og ordet st\'e5r oppe, n\'e5r mannen ligger i mulden.\
\page \pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\pardeftab720\sa320\pardirnatural

\b\fs48 \cf0 \expnd0\expndtw0\kerning0
Kvitebj\'f8rn kong Valemon\
\pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\pardeftab720\sa240\pardirnatural

\b0\fs24 \cf0 \expnd0\expndtw0\kerning0
S\'e5 var det en gang, som vel kunne v\'e6re, en konge. Han hadde to d\'f8tre som var stygge og slemme, men den tredje var s\'e5 ren og blid som klare dagen, og kongen og alle var glade i henne. Hun dr\'f8mte en gang om en gullkrans, som var s\'e5 deilig at hun kunne ikke leve om hun ikke fikk den. Men da hun ikke kunne f\'e5 den, ble hun sturen og kunne ikke tale for sorg, og da kongen fikk vite at det var kransen hun s\'f8rget for, s\'e5 sendte han ut en som var klipt ut p\'e5 lag som den kongsdatteren hadde dr\'f8mt om, og skikket bud til gullsmedene i alle land, om de kunne skaffe maken til den. De arbeidet b\'e5de dag og natt; men noen av kransene slengte hun, og andre ville hun ikke s\'e5 mye som se p\'e5. Men s\'e5 var det en gang hun var i skogen, da fikk hun se en kvitbj\'f8rn, som hadde den kransen hun hadde dr\'f8mt om, mellom labbene og lekte med. S\'e5 ville hun kj\'f8pe den.\
Nei, den var ikke til fals for penger, men bare n\'e5r han fikk henne selv. Ja, det var aldri verdt \'e5 leve uten den, sa hun; det var det samme hvor hun kom og hvem hun fikk, n\'e5r hun bare fikk kransen, og s\'e5 ble de forlikt om at han skulle hente henne om tre dager, og det var torsdagen.\
Da hun kom hjem med kransen, ble alle glade for det hun var glad igjen, og kongen mente det kunne saktens ikke v\'e6re s\'e5 farlig \'e5 stagge en kvitbj\'f8rn. Den tredje dagen m\'e5tte hele krigsmakten ut rundt slottet til \'e5ta imot ham. Men da kvitbj\'f8rn kom, var det ingen som kunne st\'e5 seg mot ham, for ham bet det ingenting p\'e5; han slo dem ned p\'e5 ymse sider, s\'e5 de l\'e5 i haugevis. Dette syntes kongen gikk rent p\'e5 skade; s\'e5 sendte han den eldste datteren og henne tok kvitbj\'f8rnen p\'e5 ryggen og f\'f3r avsted med. Da de hadde reist langt og lenger enn langt, s\'e5 spurte kvitbj\'f8rnen:\
"Har du sittet mjukere, har du sett klarere?" sa han.\
"Ja, p\'e5 min mors fang satt jeg mjukere, i min fars g\'e5rd s\'e5 jeg klarere," sa hun.\
"Ja, s\'e5 er du ikke den rette," sa kvitbj\'f8rnen, og jaget henne hjem igjen.\
Neste torsdagen kom han igjen, og da gikk det like ens. Krigsmakten var ute og skulle ta imot kvitbj\'f8rnen; men det bet hverken jern eller st\'e5l p\'e5 ham, og s\'e5 slo han dem ned som gras, s\'e5 kongen m\'e5tte be ham holde opp, og s\'e5 sendte han ut den nesteldste datteren, og henne tok kvitbj\'f8rnen p\'e5 ryggen og f\'f3r av g\'e5rde med. Da de hadde reist langt og lenger enn langt, spurte kvitbj\'f8rnen:\
"Har du sett klarere, har du sittet mjukere?" sa han.\
"Ja," sa hun, "i min fars g\'e5rd s\'e5 jeg klarere, p\'e5 min mors fang satt jeg mjukere."\
"Ja, s\'e5 er du ikke den rette," sa kvitbj\'f8rnen, og jaget henne hjem igjen.\
Den tredje torsdagskvelden kom han igjen. Da sloss han enda hardere enn de andre gangene; s\'e5 syntes kongen han ikke kunne la ham sl\'e5 ned hele krigsmakten, og s\'e5 ga han ham den tredje datteren i guds navn. S\'e5 tok han henne p\'e5 ryggen og reiste avsted langt og lenger enn langt, og da de var kommet bort i skogen, s\'e5 spurte han henne, som han hadde spurt de andre, om hun hadde sittet mjukere og sett klarere.\
"Nei, aldri!" sa hun.\
"Ja, du er den rette," sa han.\
S\'e5 kom de til et slott, som var s\'e5 gildt at det slottet far hennes hadde, var som den usleste husmannsplass i sammenligning med det. Der skulle hun v\'e6re og leve godt, og hun skulle ikke ha annet \'e5 gj\'f8re enn passe p\'e5 at varmen aldri gikk ut. Bj\'f8rnen var borte om dagen, men om natten var han hos henne, og da var han menneske. Det gikk alt b\'e5de godt og vel i tre \'e5r. Men hvert \'e5r fikk hun et barn, og det tok han og f\'f3r bort med, straks det var kommet til verden. S\'e5 ble hun mer og mer sturen, og ba hun kunne f\'e5 lov til \'e5 komme hjem og se til foreldrene sine. Ja, det var ikke noe i veien for det; men f\'f8rst m\'e5tte hun love at hun skulle lye etter det faren sa, men ikke etter det moren ville hun skulle gj\'f8re. S\'e5 kom hun hjem, og da de var alene med henne, og hun hadde fortalt hvordan hun hadde det, ville moren gi henne lys med, s\'e5 hun kunne f\'e5 se hvordan han var. Men faren sa: Nei, det skulle hun ikke gj\'f8re; "det er til skade og ikke til gagn."\
Men hvordan det var eller ikke, s\'e5 fikk hun lysestubben med seg da hun reiste. Det f\'f8rste hun gjorde da han hadde sovnet, det var at hun tente i og lyste p\'e5 ham; han var s\'e5 vakker at hun syntes hun aldri kunne f\'e5 sett nok p\'e5 ham, men som hun lyste, s\'e5 dryppet det en het talgdr\'e5pe p\'e5 pannen hans, og s\'e5 v\'e5knet han.\
"Hva er det du har gjort?" sa han. "N\'e5 har du gjort oss ulykkelige begge to; det var ikke mer enn en m\'e5ned igjen, hadde du bare holdt ut den, s\'e5 hadde jeg v\'e6rt frelst; for det er en trollkjerring som har forgjort meg, s\'e5 jeg er kvitbj\'f8rn om dagen. Men n\'e5 er det ute med oss, n\'e5 m\'e5 jeg fare dit og ta henne."\
Hun gr\'e5t og bar seg ille; men han m\'e5tte reise og han skulle reise. S\'e5 spurte hun om hun ikke kunne f\'e5 v\'e6re med. Det var ingen r\'e5d til det, sa han; men da han f\'f3r av g\'e5rde i bj\'f8rnehammen, tok hun tak i ragget likevel, kastet seg opp p\'e5 ryggen av ham og holdt seg fast. S\'e5 gikk det avsted over ur og berg, gjennom holt og runner, til kl\'e6rne ble revet av henne, og hun var s\'e5 d\'f8delig trett at hun slapp taket og ikke visste mere av seg. Da hun v\'e5knet, var hun i en stor skog, og s\'e5 la hun avsted igjen; men hun visste ikke, hvor det bar hen. Langt om lenge kom hun til en stue; der var det to kvinnfolk, en gammel kone og en vakker liten jentunge.\
Kongsdatteren spurte om de hadde sett noe til Kvitebj\'f8rn kong Valemon.\
"Ja, han f\'f3r her i dag tidlig; men han f\'f3r s\'e5 fort at du visst aldri tar ham igjen," sa de.\
Jentungen f\'f3r om og klipte og lekte seg med en gullsaks, som var slik at silkefillene og fl\'f8yelsremsene fl\'f8y om henne, bare hun klipe i luften. Der den var, manglet det aldri kl\'e6r.\
"Men denne konen som skal fare s\'e5 vidt og s\'e5 vonde veier, hun m\'e5 slite hardt," sa jentungen; "hun kunne trenge mer til denne saksen, hun enn jeg, til \'e5 klippe kl\'e6r til seg," sa hun, og s\'e5 ba hun om hun ikke fikk lov til \'e5gi henne saksen. Jo, det skulle hun ha lov til.\
S\'e5 reiste kongsdatteren av g\'e5rde gjennom skogen, som det aldri ville bli noen ende p\'e5, b\'e5de dagen og natten, og neste morgen kom hun til en stue igjen. Der var det ogs\'e5 to kvinnfolk, en gammel kone og en jentunge.\
"God dag," sa kongsdatteren. "Har dere sett noe til Kvitebj\'f8rn kong Valemon?" spurte hun.\
"Var det du som skulle hatt ham kanskje?" sa kjerringa. Det var da det. "Jo, han f\'f3r framom her i g\'e5r; men han f\'f3r s\'e5 fort at du aldri tar ham igjen," sa hun.\
Jentungen gikk p\'e5 gulvet og lekte med en flaske, som var slik at den skjenkte alt de ville ha, og der den var, manglet det aldri drikke.\
"Men denne stakkars kjerringa som skal fare s\'e5 vidt og s\'e5 vonde veier, tenker jeg kan bli t\'f8rst og lide mye annet vondt," sa jentungen; "hun kan trenge mer til denne flasken, hun enn jeg," sa hun, og s\'e5 spurte hun om hun ikke fikk lov til \'e5 gi henne flasken. Jo, det skulle hun f\'e5.\
S\'e5 fikk kongsdatteren flasken, takket for seg og reiste av g\'e5rde igjen bort gjennom den samme skogen, b\'e5de den dagen og natten med. Tredje morgenen kom hun til en stue, og der var det ogs\'e5 en gammel kone og en jentunge.\
"God dag," sa kongsdatteren.\
"God dag igjen," sa kjerringa.\
"Har dere sett noe til Kvitebj\'f8rn kong Valemon?" sa hun.\
"Kanskje det var du som skulle hatt ham?" sa kjerringa. Ja, det var da det. "Jo, han f\'f3r framom her i g\'e5r kveld; men han f\'f3r s\'e5 fort at du aldri tar ham igjen," sa hun.\
Jentungen gikk p\'e5 gulvet og lekte med en duk som var slik at n\'e5r de sa til den: "Duk, bred deg og red deg med alle gode retter!" s\'e5 gjorde den det, og der den var, manglet det aldri godmat.\
"Men denne stakkars kjerringa som skal fare s\'e5 vidt og s\'e5 vonde veier," sa jentungen, "hun kan komme til b\'e5de \'e5 sulte og lide mye annet vondt, s\'e5 hun kan trenge mer til denne duken enn jeg," sa hun, og s\'e5 spurte hun om hun ikke fikk lov til \'e5 gi henne duken. Det skulle hun ha lov til.\
S\'e5 tok kongsdatteren duken og takket for seg, og reiste av g\'e5rde langt og lenger enn langt, bort igjennom den samme m\'f8rke skogen, hele den dagen og natten, og om morgenen kom hun til et tverrberg, som var s\'e5 bratt som en vegg, og s\'e5 h\'f8yt og s\'e5 bredt at hun ingen ende kunne se. Det var en stue der ogs\'e5, og da hun kom inn, var det f\'f8rste hun sa:\
"God dag, har du sett om Kvitebj\'f8rn kong Valemon har faret denne veien?"\
"God dag igjen," sa kjerringa; "det var kanskje du som skulle hatt ham?" sa hun. Det var da det. "Ja, han f\'f3r oppetter berget her for tre dager siden; men der kan ikke noe uflygende slippe opp," sa hun.\
I denne stua var det s\'e5 fullt av sm\'e5barn, og alle sammen hang de i stakken p\'e5 mor si og skrek p\'e5 mat. Kjerringa satte p\'e5 varmen en gryte full med runde sm\'e5stein. Kongsdatteren spurte hva det skulle v\'e6re godt for. De var s\'e5 fattige, sa kjerringa, at de hverken hadde mat eller kl\'e6r, og det var s\'e5 vondt \'e5 h\'f8re barna skrike etter matbeten; men n\'e5r hun satte gryta p\'e5 varmen og sa: "N\'e5 er eplene snart kokt," s\'e5 var det som det d\'f8yvde sulten, og de ga t\'e5l en stund, sa hun. Det varte ikke lenge f\'f8r kongsdatteren fikk fram duken og flasken, det kan en nok vite, og da barna var mette og glade, klipte hun kl\'e6r til dem med gullsaksen.\
"Ja," sa kjerringa i stua, "siden du har v\'e6rt s\'e5 hjertelig snill mot meg og barna mine, s\'e5 var det skam om ikke jeg gjorde det vi kan, for \'e5 friste \'e5 hjelpe deg oppover berget. Mannen min er riktig en mestersmed. N\'e5 f\'e5r du sl\'e5 deg til ro til han kommer hjem, s\'e5 skal jeg ha ham til \'e5 smi kl\'f8r til deg til hender og f\'f8tter, s\'e5 f\'e5r du friste \'e5 kravle deg opp."\
Da smeden kom, tok han p\'e5 med kl\'f8rne med \'e9n gang, og den andre morgenen var de ferdige. Hun hadde ikke tid til \'e5 bie, men takket for seg, hugg seg fast og kr\'f8p og kravlet med st\'e5lkl\'f8rne hele dagen og natten, og da hun var s\'e5 trett, s\'e5 trett at hun syntes hun ikke kunne lette en h\'e5nd mer, men ville sige ned igjen, da var hun oppe. Det var en slette, med \'e5krer og enger s\'e5 store og vide at hun aldri hadde tenkt seg s\'e5 vidt og s\'e5 jevnt, og straks ved var det et slott fullt av arbeidsfolk av alle slag, som strevde som maur i en tue.\
"Hva er her p\'e5 ferde?" spurte kongsdatteren.\
Jo, her bodde hun, den trollkjerringa som hadde forgjort Kvitebj\'f8rn kong Valemon, og om tre dager skulle hun ha bryllup med ham. Hun spurte om hun ikke kunne f\'e5 talt med henne. Nei, var det likt seg, det var da rent umulig. S\'e5 satte hun seg utenfor vinduet, og til \'e5 klippe med gullsaksen, s\'e5 fl\'f8yels- og silkekl\'e6rne f\'f8k som i en sn\'f8kave. Da trollkjerringa fikk se det, ville hun kj\'f8pe saksen; "for alt det skredderne strever, s\'e5 monner det ikke," sa hun; "det er for mange som skal kles opp."\
For penger var den ikke til fals, sa kongsdatteren; men hun skulle f\'e5 den, om hun fikk lov til \'e5 sove med kj\'e6resten hennes i natt. Ja, det kunne hun godt f\'e5, sa trollkjerringa; men hun ville selv sv\'e6ve ham og selv vekke ham. Da han hadde lagt seg, ga hun ham en sovedrikk, s\'e5 han ikke var i stand til \'e5 v\'e5kne, alt det kongsdatteren ropte og gr\'e5t.\
Den neste dagen gikk kongsdatteren utenfor vinduene igjen, og satte seg til \'e5 skjenke av flasken; det fosset som en bekk b\'e5de med \'f8l og med vin, og aldri ble den tom. Da trollkjerringa fikk se det, ville hun kj\'f8pe den; for "alt det de strever med \'e5 brygge og brenne, s\'e5 monner det ikke, det er for mange som skal ha drikke," sa hun. For penger var den ikke til fals, sa kongsdatteren; men fikk hun lov til \'e5 sove med kj\'e6resten hennes i natt, skulle hun f\'e5 den. Ja, det kunne hun godt f\'e5, sa trollkjerringa; men hun ville selv sv\'e6ve ham og selv vekke ham. Da han hadde lagt seg, ga hun ham en sovedrikk igjen, s\'e5 det ble ikke likere den natten heller; han var ikke god for \'e5 v\'e5kne; alt det kongsdatteren ropte og gr\'e5t. Men den natten var det en av h\'e5ndverkerne som arbeidde i rommet ved siden. Han h\'f8rte gr\'e5ten der inne, og skj\'f8nte hvordan det hang i hop, og neste dag sa han til prinsen at hun m\'e5tte ha kommet, kongsdatteren som skulle frelst ham.\
Den dagen gikk det like ens med duken som med saksen og flasken; da det var ved middagstid, gikk kongsdatteren utenfor slottet, tok fram duken og sa: "Duk, bred deg og red deg med alle gode retter," s\'e5 var det mat, og s\'e5 det var nok til hundre mann; men kongsdatteren satte seg til bords alene. Da trollkjerringa fikk se duken, s\'e5 ville hun kj\'f8pe den; "for alt det de koker og steker, s\'e5 monner det ikke; det er for mange munner som mat skal ha," sa hun. For penger er den ikke til fals, sa kongsdatteren; men fikk hun lov til \'e5 sove med kj\'e6resten hennes i natt, skulle hun f\'e5 den. Det kunne hun godt f\'e5, sa trollkjerringa; men selv ville hun sv\'e6ve ham, og selv ville hun vekke ham og. Da han hadde lagt seg, kom hun med sovedrikken; men denne gangen aktet han seg og lurte henne. Trollkjerringa trodde ham ikke mer enn som s\'e5, hun heller; for hun tok en stoppen\'e5l og stakk tvers igjennom armen p\'e5 ham og ville pr\'f8ve om han sov tungt nok; men enda s\'e5 vondt det gjorde, s\'e5 r\'f8rte han seg ikke, og s\'e5 fikk kongsdatteren lov til \'e5komme til ham.\
Da var allting godt og vel, og n\'e5r de bare ble kvitt trollkjerringa, s\'e5 var han frelst. S\'e5 fikk han t\'f8mmermennene til \'e5 gj\'f8re en svivelem i den broen brudeferden skulle fare over; for de hadde den skikken der, at bruden red fremst i ferden. Da hun kom utp\'e5, sveiv lemmen rundt med bruden og alle de trollkjerringene som var brudekonene hennes. Men kong Valemon og kongsdatteren og alle bryllupsfolkene f\'f3r tilbake til slottet, og tok med av gullet og pengene til trollkjerringa, alt det de kunne f\'f8re, og f\'f3r av g\'e5rde til hans land og skulle holde det rette bryllupet. Men p\'e5 veien var kong Valemon innom og tok med de tre sm\'e5jentene, og n\'e5 fikk hun se hvorfor de var han hadde tatt fra henne barna og satt dem bort; det var for at de skulle hjelpe henne fram til ham. S\'e5 drakk de bryllup b\'e5de stivt og sterkt.\
\page \pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\pardeftab720\sa320\pardirnatural

\b\fs48 \cf0 \expnd0\expndtw0\kerning0
"God dag, mann!" - "\'d8kseskaft"\
\pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\pardeftab720\sa240\pardirnatural

\b0\fs24 \cf0 \expnd0\expndtw0\kerning0
Det var en gang en ferjemann som var s\'e5 tungh\'f8rt at han hverken kunne h\'f8re eller samle det noen sa til ham. Han hadde en kjerring og to s\'f8nner og en datter, og de brydde seg ikke om mannen, men levde lystig og vel, s\'e5 lenge det var noe \'e5 leve av, og siden tok de p\'e5 borg hos gjestgiveren og holdt bedt lag og kastut hver dag.\
Da ingen ville borge dem lenger, skulle lensmannen komme og pante for det de hadde borget og \'f8dt bort; s\'e5 reiste kjerringa og barna til skyldfolkene hennes og lot den tungh\'f8rte mannen bli igjen alene og ta imot lensmannen og lensmannsdrengen.\
Mannen gikk der og stullet og stelte, og undres p\'e5 hva lensmannen ville sp\'f8rre etter, og hva han skulle si n\'e5r han kom.\
"Jeg kan ta meg til \'e5 emne til noe," sa han ved seg selv, "s\'e5 sp\'f8r han meg om det. Jeg f\'e5r gi meg til \'e5 telgje p\'e5 et \'f8kseskaft.\
S\'e5 sp\'f8r han meg hva det skal bli; s\'e5 sier jeg:\
"\'d8kseskaft."\
S\'e5 sp\'f8r han meg hvor langt det skal v\'e6re; s\'e5 sier jeg:\
"Opp under denne kvisten."\
S\'e5 sp\'f8r han meg hvor ferja er henne; s\'e5 sier jeg:\
"Jeg skulle tj\'e6rebre henne; hu ligger nedp\'e5 stranda og er sprukken i begge ender."\
S\'e5 sp\'f8r han: "Hvor er den gr\'e5 merra di henne?" S\'e5 sier jeg: "Hu st\'e5r p\'e5 stallen f\'f8lldiger."\
S\'e5 sp\'f8r han: "Hvor er feet og sommerfj\'f8set ditt henne?" S\'e5 sier jeg:\
"Det er ikke langt unna; n\'e5r du kommer opp bakken, s\'e5 er du der straks."\
Dette synes han var godt og vel overlagt.\
Da det led om en stund, kom lensmannen, han var sikker nok; men drengen hans hadde g\'e5tt en annen vei om gjestgiveren, og der satt han og drakk enda. "God dag, mann!" sa han.\
"\'d8kseskaft," sa ferjemannen.\
"Jas\'e5 - -" sa lensmannen. "Hvor langt er det til gjestgiveren?" spurte han.\
"Opp under denne kvisten," sa mannen og pekte et stykke opp p\'e5 \'f8kseskaftemnet.\
Lensmannen ristet p\'e5 hodet og glante stort p\'e5 ham.\
"Hvor er kjerringa di, mann?" sa han.\
"Jeg skulle tj\'e6rebre henne," sa ferjemannen, "for hu ligger p\'e5 stranda og er sprukken i begge ender."\
"Hvor er datter di?"\
"\'c5, hu st\'e5r p\'e5 stallen og er f\'f8lldiger," sa mannen; han syntes han svarte b\'e5de godt og vel for seg.\
"\'c5 reis du til -, din tull du er!" sa lensmannen.\
"Ja, det er ikke langt unna; n\'e5r du kommer opp bakken, s\'e5 er du der straks," sa mannen.\
\page \pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\pardeftab720\sa320\pardirnatural

\b\fs48 \cf0 \expnd0\expndtw0\kerning0
Kjetta som var s\'e5 f\'e6l til \'e5 ete\
\pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\pardeftab720\sa240\pardirnatural

\b0\fs24 \cf0 \expnd0\expndtw0\kerning0
Det var en gang en mann som hadde ei kjette, og den var s\'e5 f\'e6lende stor og slem til \'e5 ete at han ikke kunne ha henne lenger. S\'e5 skulle hun til elvs med en stein om halsen; men f\'f8r hun skulle avsted, fikk hun et m\'e5l mat. Kjerringa satte til henne et grautfat og et lite trau matfett. Det rev hun i seg, og satte av g\'e5rde ut gjennom glaset. Der sto mannen p\'e5 l\'e5ven og tresket.\
"God dag, du mann i huset," sa kjetta.\
"God dag, du kjette," sa mannen; "har du f\'e5tt deg noe mat i dag?" sa han.\
"\'c5, jeg har f\'e5tt et lite grann, men jeg er mest fastende," sa kjetta; "det var bare et grautfat og et fett-trau, og huskom meg, tar jeg ikke deg og," sa hun, og s\'e5 tok hun og \'e5t opp mannen.\
Da hun hadde gjort det, gikk hun i fj\'f8set; der satt kjerringa og melket. "God dag, du kjerring i fj\'f8set," sa kjetta.\
"God dag, er du der, du kjette?" sa kjerringa; "har du eti opp maten din?" sa hun.\
"\'c5, jeg har eti litt i dag, men jeg er mest fastende," sa kjetta; "det var bare et grautfat og et fett-trau og mannen i huset, og huskom meg, tar jeg ikke deg og," sa hun, og s\'e5 tok hun og \'e5t opp kjerringa.\
"God dag, du ku p\'e5 b\'e5sen," sa kjetta til bjellekua.\
"God dag, du kjette," sa bjellekua; "har du f\'e5tt deg noe mat i dag?" sa hun.\
"\'c5, jeg har f\'e5tt litt, men jeg er mest fastende," sa kjetta; "det var bare et grautfat og et fett-trau og mannen i huset og kjerringa i fj\'f8set, og huskom meg, tar jeg ikke deg og," sa kjetta, og s\'e5 tok hun og \'e5t opp bjellekua og.\
S\'e5 satte hun opp i heimehagen; der sto en mann og hugg lauvkjerr.\
"God dag, du mann i lauvskog," sa kjetta.\
"God dag, du kjette; har du f\'e5tt deg noe mat i dag?" sa lauvmannen.\
"\'c5, jeg har f\'e5tt litt, men jeg er mest fastende," sa kjetta; "det var bare et grautfat og et fett-trau og mannen i huset og kjerringa i fj\'f8set og bjellekua p\'e5 b\'e5sen, og huskom meg, tar jeg ikke deg og," sa hun, og s\'e5 tok hun og \'e5t opp lauvmannen ogs\'e5.\
S\'e5 kom hun til en stenr\'f8ys; der sto r\'f8yskatten og tittet ut.\
"God dag, du r\'f8yskatt i stenr\'f8ysa," sa kjetta.\
"God dag, du kjette; har du f\'e5tt deg noe mat i dag?" sa r\'f8yskatten.\
"\'c5, jeg har f\'e5tt litt, men jeg er mest fastende," sa kjetta; "det var bare et grautfat og et fett-trau og mannen i huset og kjerringa i fj\'f8set og bjellekua p\'e5 b\'e5sen og lauvmannen i hagen, og huskom meg, tar jeg ikke deg og," sa kjetta, og s\'e5 tok hun og \'e5t opp r\'f8yskatten ogs\'e5.\
Da hun hadde g\'e5tt litt til, kom hun til et haslekjerr; der satt trebj\'f8rnen og sanket n\'f8tter.\
"God dag, du trebj\'f8rn i busken," sa kjetta.\
"God dag, du kjette; har du f\'e5tt deg noe mat i dag?" sa trebj\'f8rnen.\
"\'c5, jeg har f\'e5tt litt, men jeg er mest fastende i dag," sa kjetta; "det var bare et grautfat og et fett-trau og mannen i huset og kjerringa i fj\'f8set og bjellekua p\'e5 b\'e5sen og lauvmannen i hagen og r\'f8yskatten i stenr\'f8ysa, og huskom meg, tar jeg ikke deg og," sa kjetta, og s\'e5 tok hun og \'e5t opp ekornet ogs\'e5.\
Da hun hadde g\'e5tt et stykke til, m\'f8tte hun Mikkel rev, som gikk og lusket borti skogkanten.\
"God dag, du Mikkel Snittom," sa kjetta.\
"God dag, du kjette; har du f\'e5tt deg noe mat i dag?" sa reven.\
"\'c5, jeg har f\'e5tt litt, men jeg er mest fastende," sa kjetta; "det var bare et grautfat og et fett-trau og mannen i huset og kjerringa i fj\'f8set og bjellekua p\'e5 b\'e5sen og lauvmannen i hagen og r\'f8yskatten i stenr\'f8ysa og trebj\'f8rnen i kjerret, og huskom meg, tar jeg ikke deg og," sa kjetta, og s\'e5 tok hun og \'e5t opp reven ogs\'e5.\
Da hun hadde g\'e5tt litt til, m\'f8tte hun en hare.\
"God dag, du hoppende hare," sa kjetta.\
"God dag, du kjette; har du f\'e5tt deg noe mat i dag?" sa haren.\
"\'c5, jeg har f\'e5tt litt, men jeg er mest fastende," sa kjetta; "det var bare et grautfat og et fett-trau og mannen i huset og kjerringa i fj\'f8set og bjellekua p\'e5 b\'e5sen og lauvmannen i hagen og r\'f8yskatten i stenr\'f8ysa og trebj\'f8rnen i kjerret og Mikkel Snittom, og huskom meg, tar jeg ikke deg og," sa kjetta, og s\'e5 tok hun og \'e5t opp haren ogs\'e5.\
Da hun hadde g\'e5tt et stykke til, m\'f8tte hun en gr\'e5bein.\
"God dag, du gr\'e5bein Glup," sa kjetta.\
"God dag, du kjette, har du f\'e5tt deg noe mat i dag?" sa gr\'e5beinen.\
"\'c5, jeg har f\'e5tt litt, men jeg er mest fastende," sa kjetta; "det var bare et grautfat og et fett-trau og mannen i huset og kjerringa i fj\'f8set og bjellekua p\'e5 b\'e5sen og lauvmannen i hagen og r\'f8yskatten i stenr\'f8ysa og trebj\'f8rnen i kjerret og Mikkel Snittom og hoppende hare, og huskom meg, tar jeg ikke deg og," sa kjetta, og s\'e5 tok hun og \'e5t opp gr\'e5beinen ogs\'e5.\
S\'e5 gikk hun til skogs, og da hun hadde g\'e5tt langt og lenger enn langt, over berg og djupe daler, s\'e5 m\'f8tte hun en bj\'f8rnunge.\
"God dag, du bj\'f8rn Byksopp," sa kjetta.\
"God dag, du kjette; har du f\'e5tt deg noe mat i dag?" sa bj\'f8rnungen.\
"\'c5, jeg har f\'e5tt litt, men jeg er mest fastende," sa kjetta; "det var bare et grautfat og et fett-trau og mannen i huset og kjerringa i fj\'f8set og bjellekua p\'e5 b\'e5sen og lauvmannen i hagen og r\'f8yskatten i stenr\'f8ysa og trebj\'f8rnen i kjerret og Mikkel Snittom og hoppende hare og gr\'e5bein Glup, og huskom meg, tar jeg ikke deg og," sa kjetta, og s\'e5 tok hun og \'e5t opp bj\'f8rnungen med.\
Da kjetta hadde g\'e5tt et stykke til, s\'e5 m\'f8tte hun binna, som rev i stubbene s\'e5 fausken f\'f8k, s\'e5 arg var hun for det hun hadde mistet ungen sin.\
"God dag, du binne Bisk," sa kjetta.\
"God dag, du kjette; har du f\'e5tt deg noe mat i dag?" sa binna.\
"\'c5, jeg har f\'e5tt litt, men jeg er mest fastende," sa kjetta; "det var bare et grautfat og et fett-trau og mannen i huset og kjerringa i fj\'f8set og bjellekua p\'e5 b\'e5sen og lauvmannen i hagen og r\'f8yskatten i stenr\'f8ysa og trebj\'f8rnen i kjerret og Mikkel Snittom og hoppende hare og gr\'e5bein Glup og bj\'f8rn Byksopp, og huskom meg, tar jeg ikke deg og," sa kjetta, og s\'e5 tok hun og \'e5t opp binna og.\
Da kjetta kom litt lenger fram, s\'e5 m\'f8tte hun selve bamsen.\
"God dag, du bamse Brakar," sa kjetta.\
"God dag, du kjette; har du f\'e5tt deg noe mat i dag?" sa bamsen.\
"\'c5, jeg har f\'e5tt litt, men jeg er mest fastende," sa kjetta; "det var bare et grautfat og et fett-trau og mannen i huset og kjerringa i fj\'f8set og bjellekua p\'e5 b\'e5sen og lauvmannen i hagen og r\'f8yskatten i stenr\'f8ysa og trebj\'f8rnen i kjerret og Mikkel Snittom og hoppende hare og gr\'e5bein Glup og bj\'f8rn Byksopp og binne Bisk, og huskom meg, tar jeg ikke deg og," sa kjetta, og s\'e5 tok hun og \'e5t opp bamsen ogs\'e5.\
S\'e5 gikk kjetta langt og lenger enn langt, til hun kom til bygds igjen; der m\'f8tte hun et brudef\'f8lge p\'e5 veien.\
"God dag, du brudef\'f8lge i veien," sa kjetta.\
"God dag, du kjette; har du f\'e5tt deg noe mat i dag?" sa brudef\'f8lget.\
"\'c5, jeg har f\'e5tt litt, men jeg er mest fastende," sa kjetta; "det var bare et grautfat og et fett-trau og mannen i huset og kjerringa i fj\'f8set og bjellekua p\'e5 b\'e5sen og lauvmannen i hagen og r\'f8yskatten i stenr\'f8ysa og trebj\'f8rnen i kjerret og Mikkel Snittom og hoppende hare og gr\'e5bein Glup og bj\'f8rn Byksopp og binne Bisk og bamse Brakar, og huskom meg, tar jeg ikke deg og," sa kjetta, og s\'e5 f\'f3r hun p\'e5 dem og \'e5t b\'e5de brud og brudgom og hele f\'f8lget med kj\'f8kemester og spillemann og hester og alt i hop.\
Da hun hadde g\'e5tt et stykke til, kom hun til kirken; der m\'f8tte hun et likf\'f8lge.\
"God dag, du likf\'f8lge ved kirken," sa kjetta.\
"God dag, du kjette; har du f\'e5tt deg noe mat i dag?" sa likf\'f8lget.\
"\'c5, jeg har f\'e5tt litt, men jeg er mest fastende," sa kjetta; "det var bare et grautfat og et fett-trau og mannen i huset og kjerringa i fj\'f8set og bjellekua p\'e5 b\'e5sen og lauvmannen i hagen og r\'f8yskatten i stenr\'f8ysa og trebj\'f8rnen i kjerret og Mikkel Snittom og hoppende hare og gr\'e5bein Glup og bj\'f8rn Byksopp og binne Bisk og bamse Brakar og brudef\'f8lget i veien, og huskom meg, tar jeg ikke deg og," sa kjetta, og s\'e5 satte hun p\'e5 likf\'f8lget og \'e5t b\'e5de liket og f\'f8lget.\
Da kjetta hadde f\'e5tt til livs dette, s\'e5 bar det til himmels med henne, og da hun hadde g\'e5tt langt og lenger enn langt, s\'e5 m\'f8tte hun m\'e5nen i skyen.\
"God dag, du m\'e5ne i skya," sa kjetta.\
"God dag, du kjette; har du f\'e5tt deg noe mat i dag?" sa m\'e5nen.\
"\'c5, jeg har f\'e5tt litt, men jeg er mest fastende," sa kjetta; "det var bare et grautfat og et fett-trau og mannen i huset og kjerringa i fj\'f8set og bjellekua p\'e5 b\'e5sen og lauvmannen i hagen og r\'f8yskatten i stenr\'f8ysa og trebj\'f8rnen i kjerret og Mikkel Snittom og hoppende hare og gr\'e5bein Glup og bj\'f8rn Byksopp og binne Bisk og bamse Brakar og brudef\'f8lget i veien og likf\'f8lget ved kirken og huskom meg, eter jeg ikke deg og," sa kjetta, og s\'e5 satte hun p\'e5 m\'e5nen og \'e5t den opp, b\'e5de med ny og ne.\
S\'e5 gikk kjetta langt og lenger enn langt, s\'e5 m\'f8tte hun solen.\
"God dag, du sol p\'e5 himmelen," sa kjetta.\
"God dag, du kjette; har du f\'e5tt deg noe mat i dag?" sa solen.\
"\'c5, jeg har f\'e5tt litt," sa kjetta; "det var bare et grautfat og et fett-trau og mannen i huset og kjerringa i fj\'f8set og bjellekua p\'e5 b\'e5sen og lauvmannen i hagen og r\'f8yskatten i stenr\'f8ysa og trebj\'f8rnen i kjerret og Mikkel Snittom og hoppende hare og gr\'e5bein Glup og bj\'f8rn Byksopp og binne Bisk og bamse Brakar og brudef\'f8lget i veien og likf\'f8lget ved kirken og m\'e5nen i skya, og huskom meg, eter jeg ikke deg og," sa kjetta, og s\'e5 satte hun p\'e5 solen p\'e5 himmelen.\
S\'e5 gikk kjetta langt og lenger enn langt, til hun kom til en bro; der m\'f8tte hun en diger geitebukk.\
"God dag, du bukk p\'e5 brua den breie," sa kjetta.\
"God dag, du kjette; har du f\'e5tt deg noe mat i dag?" sa bukken.\
"\'c5, jeg har f\'e5tt litt, men jeg er mest fastende," sa kjetta; "det var bare et grautfat og et fett-trau og mannen i huset og kjerringa i fj\'f8set og bjellekua p\'e5 b\'e5sen og lauvmannen i hagen og r\'f8yskatten i stenr\'f8ysa og trebj\'f8rnen i kjerret og Mikkel Snittom og hoppende hare og gr\'e5bein Glup og bj\'f8rn Byksopp og binne Bisk og bamse Brakar og brudef\'f8lget i veien og likf\'f8lget ved kirken og m\'e5nen i skya og solen p\'e5 himmelen, og huskom meg, tar jeg ikke deg og," sa kjetta.\
"Det skal vi nappes om," sa bukken, og stanget til kjetta s\'e5 hun r\'f8k utover broen og f\'f3r til elvs, og der sprakk hun.\
S\'e5 kr\'f8p de fram og f\'f3r hver til seg, og var like gode som f\'f8r, alle de som kjetta hadde ett, b\'e5de mannen i huset og kjerringa i fj\'f8set, og bjellekua p\'e5 b\'e5sen og lauvmannen i hagen, og r\'f8yskatten i stenr\'f8ysa og trebj\'f8rnen i kjerret, og Mikkel Snittom og hoppende hare, og gr\'e5bein Glup og bj\'f8rn Byksopp, og binne Bisk og bamse Brakar, og brudef\'f8lget i veien og likf\'f8lget ved kirken, og m\'e5nen i skyen og solen p\'e5 himmelen.\
\page \pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\pardeftab720\sa320\pardirnatural

\b\fs48 \cf0 \expnd0\expndtw0\kerning0
Fanden og futen\
\pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\pardeftab720\sa240\pardirnatural

\b0\fs24 \cf0 \expnd0\expndtw0\kerning0
Det var en gang en fut, slik en riktig fl\'e5er av det verste slaget. En dag kom fanden og ville hente ham. "Aldri h\'f8rer jeg annet," sa han, "enn at folk sier: "Gi fanden hadde den futen!" s\'e5 n\'e5 f\'e5r du f\'f8lge med meg; og s\'e5 slem er du og, s\'e5 jeg tror ikke du kan bli slemmere og verre enn du er heller," sa fanden.\
"Ja, vil du lye etter alt det folk snakker, s\'e5 f\'e5r du mer \'e5 flye etter enn du rekker," sa futen; "men er du s\'e5 snill en mann at du gj\'f8r alt det folk ber deg om, s\'e5 torde det hende jeg slapp denne gangen ogs\'e5, jeg," sa han.\
Ja, futen snakket vel for seg, og fanden var noks\'e5 godlidende, s\'e5 til sist ble de forlikt om at de skulle sl\'e5 f\'f8lge et stykke, og den f\'f8rst de m\'f8tte, som noen ba fanden ta, ham skulle det bli som fanden skulle ha, og s\'e5 skulle futen slippe. Men hjertelig m\'e5tte det v\'e6re, sa fanden.\
F\'f8rst kom de til en stue; der sto kjerringa og kjernet sm\'f8r; men da hun s\'e5 fremmedfolk, m\'e5tte hun titte ut etter dem. Imens kom den vesle stuegrisen hennes, som gikk og snuste i hver ro, og satte trynet opp i kjernen; den over ende, og grisen til \'e5 smatte p\'e5 r\'f8mmen.\
"Er det verre skadedyr til enn slik en gris?" skrek kjerringa. "Gi fanden hadde deg!" sa hun.\
"S\'e5 ta grisen da!" sa futen.\
"Tror du hun unner meg griseflesket?" sa fanden. "Hva skulle hun s\'e5 ha til helgekost i vinter? Nei, det var ikke av hjertet!"\
S\'e5 gikk de til de kom til en annen stue. Her hadde den vesle ungen gjort ugagn. "Rett n\'e5 er jeg lei deg," sa kjerringa, "jeg vinner ikke annet enn \'e5g\'e5 og t\'f8rke og stelle etter den stygge ungen. Gi fanden hadde deg," sa hun.\
"S\'e5 ta ungen da!" sa futen.\
"\'c5, det er ikke av hjertet at moren banner barnet," sa fanden.\
S\'e5 gikk de et stykke til; s\'e5 m\'f8tte de to b\'f8nder.\
"Der ser du futen v\'e5r," sa den ene.\
"Gi fanden hadde 'n lys levende, den bondefl\'e5eren!" sa den andre.\
"Det var av hjertet det," sa fanden; "kom s\'e5 med meg!" sa han.\
Den gangen hjalp det hverken b\'f8nn eller p\'e5kallelse.\
\page \pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\pardeftab720\sa320\pardirnatural

\b\fs48 \cf0 \expnd0\expndtw0\kerning0
Jomfru Maria og svalen\
\pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\pardeftab720\sa240\pardirnatural

\b0\fs24 \cf0 \expnd0\expndtw0\kerning0
Det var en gang en vakker sommerdag jomfru Maria satt og sydde ute i det gr\'f8nne. Hun hadde lagt gullsaksen og det r\'f8de silken\'f8stet ved siden av seg; men rett som hun tok etter det, s\'e5 var det borte. Hun lette og hun lette, og hun spurte alle tr\'e6r og alle dyr, b\'e5de fugl og fisk, om noen av dem hadde tatt n\'f8stet og saksen; men de sa nei alle sammen, de hadde hverken sett det eller r\'f8rt det. Med det samme kom svalen flyvende forbi og kvitret:\
"Gutter og jenter, \uc0\u8232 gutter og jenter \u8232 sitter p\'e5 l\'e5ven, \u8232 kysses og klappes - - \u8232 Jeg satt og s\'e5 p\'e5, \u8232 ja satt og s\'e5 p\'e5!"\
"Det er du som har tatt saksen og n\'f8stet!" sa jomfru Maria; "for ingen annen vimser omkring som du, b\'e5de h\'f8yt og lavt, rundt hus og hjem, under sky og himmel, og i den gr\'f8nne eng!"\
"Jomfru Maria skylder meg, skylder meg \uc0\u8232 for saksen og silken\'f8stet,"\
sa svalen.\
"Tok jeg dem, tok jeg dem? \uc0\u8232 Det er l\'f8gn, er det! \u8232 det er det!\
Er det sant, \uc0\u8232 vil jeg synke i sj\'f8! \u8232 Gi n\'f8stet satt i bringen \u8232 og saksen i enden \u8232 p\'e5 den som tok dem, tok dem!"\
"Selv sa du dommen," sa jomfru Maria, "og som du ville, skal du f\'e5 det. B\'e5de n\'f8ste og saks skal du b\'e6re til merke, og om vinteren skal du ligge p\'e5 bunnen av sj\'f8er og tjern. Men fordi du l\'f8gster meg, enda du selv b\'e5de l\'f8y og stjal, skal du bygge i ufred under tak og r\'f8st, og aldri komme p\'e5 gr\'f8nn gren."\
Fra den dag flyver svalen om med den r\'f8de flekken etter silken\'f8stet i strupen og med saksen til stjert. Om h\'f8sten tumler den seg omkring mellom folket som arbeider p\'e5 \'e5keren, og skyter seg ofte like inn p\'e5 dem, som den ville ta farvel f\'f8r den ga seg p\'e5 langreis. Men den tenker ikke p\'e5 \'e5 fare sydover; den skal til bunns og legge seg i vinterdvale i myrer og tjern, som jomfru Maria sa, og det gj\'f8r den vel ogs\'e5, dersom det er sant det folk forteller, at de finner den i hele klumper p\'e5 vassbunnen.\
Men svalen vil ikke v\'e6re ved annet enn at den reiser bort med de andre fuglene om h\'f8sten; og det f\'f8rste en h\'f8rer den om v\'e5ren synger den:\
"Om h\'f8sten n\'e5r jeg reiser, \uc0\u8232 er alle husene fulle; \u8232 om v\'e5ren n\'e5r jeg kommer igjen, \u8232 er alle husene tomme, \u8232 hvert ett, hvert ett, hvert ett! \u8232 For kjerringene susler og skusler det bort \u8232 i skvitter og skvatter og spinnel\'f8nn, \u8232 i skvitt - skvett - skvatt!"\
\page \pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\pardeftab720\sa320\pardirnatural

\b\fs48 \cf0 \expnd0\expndtw0\kerning0
Fugl Dam\
\pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\pardeftab720\sa240\pardirnatural

\b0\fs24 \cf0 \expnd0\expndtw0\kerning0
Det var en gang en konge som hadde tolv d\'f8tre, og dem holdt han s\'e5 mye av at de m\'e5tte v\'e6re omkring ham st\'f8tt; men hver middag, n\'e5r kongen sov, gikk prinsessene ut og spaserte. Men en gang da kongen tok middagsluren sin, og prinsessene var ute, ble de borte med det samme og kom ikke igjen. Da ble det stor sorg over hele landet, og kongen var den som var mest sorggiven av alle. Han lot g\'e5 ut bud b\'e5de i sitt rike og i fremmede, og lyste etter dem ved alle kirker og ringe etter dem med alle klokker over hele landet; men kongsd\'f8trene var borte og ble borte, og ingen visste hvor det var blitt av dem; s\'e5 kunne de vite at de var tatt i berg.\
Det varte ikke lenge f\'f8r det spurtes vidt og bredt b\'e5de i by og bygd, ja over mange bygder og fremmede land, og s\'e5 kom ordet om det ogs\'e5 til en konge langt borte i landene, som hadde tolv s\'f8nner. Da de fikk h\'f8re om de tolv kongsd\'f8trene, ba de faren om lov til \'e5 reise ut og lete etter dem. Han ville n\'f8dig gi dem lov, han var redd han aldri skulle f\'e5 se dem igjen, men de gjorde knefall for kongen og ba s\'e5 lenge, s\'e5 til sist m\'e5tte han la dem fare likevel. Han rustet et skip til dem og satte Ridder R\'f8d til styrmann, for han var vel kjent p\'e5 sj\'f8en.\
De seilte omkring i lange tider, og var oppe i alle land de kom til, og lette og spurte etter prinsessene; men de fikk hverken h\'f8rt eller spurt dem. N\'e5 var det bare noen dager igjen, s\'e5 hadde de seilt i syv \'e5r; da ble det sterk storm en dag og slikt v\'e6r at de trodde de aldri skulle komme til land mer, og alle m\'e5tte henge i, s\'e5 de fikk ikke s\'f8vn p\'e5 \'f8ynene s\'e5 lenge uv\'e6ret sto p\'e5. Men da det led p\'e5 tredje dagen, la vinden seg, og med ett ble det blikkende stilt. Alle var n\'e5 s\'e5 trette etter slitet og hardv\'e6ret at de sovnet p\'e5 \'f8yeblikket; men den yngste kongss\'f8nnen hadde ikke ro p\'e5 seg og kunne slett ikke sove.\
Mens han n\'e5 gikk fram og tilbake p\'e5 dekket, kom skipet til en liten \'f8y, og p\'e5 \'f8ya l\'f8p en liten hund og gj\'f8dde og knistret mot skipet, liksom den ville ut p\'e5 det. Kongss\'f8nnen gikk p\'e5 dekket og lokket og plystret p\'e5 hunden; dess mere gj\'f8dde og knistret den. Han syntes at det var synd den skulle g\'e5 der og sette til, han trodde den kunne v\'e6re kommet fra et skip som var forlist i stormen, men han syntes ikke han kunne hjelpe den heller; han trodde ikke han var i stand til \'e5 sette ut b\'e5ten alene, og de andre sov s\'e5 godt at han ikke ville vekke dem bare for en hunds skyld. Men v\'e6ret var blankt og stilt; s\'e5 tenkte han: du f\'e5r likevel i land og frelse hunden; s\'e5 pr\'f8vde han \'e5 sette ut b\'e5ten, og det gikk lettere enn han hadde trodd. Han rodde i land og gikk opp til hunden, men hver gang han grep etter den, sprang hunden unna, og slik holdt det ved til han kom inn i et slott, f\'f8r han visste ordet av det. Der gjorde hunden seg om til en vakker prinsesse, og i benken satt en mann s\'e5 stor og stygg at kongss\'f8nnen ble rent f\'e6len.\
"Du har ikke bo \'e5 bli redd," sa mannen - enda reddere ble kongss\'f8nnen da han h\'f8rte m\'e5let hans - "for jeg vet vel hva det er du vil: det er tolv prinser av dere, og dere leter etter de tolv prinsessene som ble borte. Jeg vet nok hvor de er henne, de er hos husbonden min; der sitter de p\'e5 hver sin gullstol og lysker ham, for han har tolv hoder. N\'e5 har dere seilt i syv \'e5r, men dere kommer til \'e5 seile i syv \'e5r til f\'f8r dere finner dem. Du kunne gjerne bli her du," sa han, "og f\'e5 datter min; men f\'f8rst m\'e5 du sl\'e5 ham i hjel, for han er en streng herre mot oss. Men pr\'f8v n\'e5 om du kan svinge sverdet," sa trollet.\
Kongss\'f8nnen tok fatt i et gammelt, rustent sverd som hang p\'e5 veggen, men han kunne snaut rugge det.\
"S\'e5 f\'e5r du ta deg en slurk av denne flasken," sa trollet.\
Da han hadde gjort det, kunne han rugge det, og da han hadde tatt \'e9n til, kunne han l\'f8fte det, og da han hadde tatt enda \'e9n, kunne han svinge sverdet s\'e5 lett som en bakstefl\'f8y.\
"N\'e5r du n\'e5 kommer ombord," sa trollprinsen, "s\'e5 m\'e5 du gjemme sverdet vel i k\'f8yen din, s\'e5 Ridder R\'f8d ikke f\'e5r se det; han er vel ikke god for \'e5svinge det, men han vil enda bli hatsk p\'e5 deg og st\'e5 deg etter livet. N\'e5r syv \'e5r er omme p\'e5 tre dager n\'e6r," sa han videre, "s\'e5 g\'e5r det like ens som n\'e5: det kommer et sterkt v\'e6r over dere med storm, og n\'e5r det er over, blir dere s\'f8vnige alle sammen; da m\'e5 du ta sverdet og ro i land, s\'e5 kommer du til et slott, og der st\'e5r alle slags vakter, b\'e5de ulver og bj\'f8rner og l\'f8ver; men du skal ikke v\'e6re redd dem, for de faller deg til fote alle sammen. Men n\'e5r du kommer inn i slottet, s\'e5 ser du han sitter i et staselig kammers, gild og grom; men tolv hoder har han, og prinsessene sitter p\'e5 hver sin gullstol og lysker hver sitt hode. Og det arbeidet kan du nok vite de ikke synes om. S\'e5 m\'e5 du skynde deg og hugge av det ene hodet etter det andre; v\'e5kner han og f\'e5r se deg, s\'e5 sluker han deg levende."\
Kongss\'f8nnen gikk ombord med sverdet, og det han hadde f\'e5tt visst, kom han vel i hug. De andre l\'e5 og sov enda, og han gjemte sverdet i k\'f8yen sin, s\'e5 hverken Ridder R\'f8d eller noen av de andre fikk se det. N\'e5 tok det til \'e5bl\'e5se igjen, og han vekket dem og sa han syntes det lignet ingen ting at de l\'e5 og dro seg lenger, n\'e5 da det var slik god vind. Det var ingen som merket at han hadde v\'e6rt borte.\
Da n\'e5 de syv \'e5rene var omme p\'e5 tre dager n\'e6r, s\'e5 gikk det som trollet hadde sagt. Det kom hardv\'e6r og storm som varte i tre dager, og da det var over, ble de s\'f8vnige etter alt slitet og la seg til \'e5 sove alle sammen; men den yngste kongss\'f8nnen rodde til land, og vaktene falt ham til fote, s\'e5 han kom fram til slottet. Da han kom inn i kammerset, satt stortrollet og sov, som trollprinsen hadde sagt, og de tolv prinsessene satt hver p\'e5 sin stol og lysket hver sitt hode. Kongss\'f8nnen vinket til prinsessene at de skulle flytte seg av veien; men de pekte p\'e5 trollet, og vinket til ham at han skulle g\'e5 sin vei og ha seg bort; men han holdt ved \'e5 gj\'f8re miner til dem at de skulle flytte seg unna, og s\'e5 skj\'f8nte de at han ville frelse dem, og flyttet seg bort s\'e5 stilt de kunne, den ene etter den andre, og like s\'e5 fort hugg kongss\'f8nnen hodene av trollkongen, s\'e5 blodet til sist fl\'f8mmet som en stor bekk.\
Da trollet var drept, rodde han ombord igjen og gjemte sverdet; n\'e5 hadde han gjort nok, syntes han, og da han ikke r\'e5dde med \'e5 f\'e5 liket av veien alene, s\'e5 var det ikke for mye, mente han, om de hjalp til litt de andre ogs\'e5. Han vekket dem og sa det var skam slik de l\'e5 og dro seg, n\'e5 hadde han funnet kongsd\'f8trene og frelst dem fra trollet. De andre lo av ham og sa at han nok hadde sover like godt som de og vel s\'e5 det, og dr\'f8mt at han var slik kar; dersom noen skulle frelst prinsessene, var det nok rimeligere at en av dem hadde gjort det. Men den yngste kongss\'f8nnen sa hvordan alt var g\'e5tt til, og s\'e5 fulgte de med i land da; f\'f8rst fikk de se blodbekken, og s\'e5 slottet og de tolv hodene og prinsessene; da s\'e5 de han hadde sagt sant, og n\'e5 hjalp de til med \'e5 kaste hodene og kroppen p\'e5 sj\'f8en. Alle var de n\'e5 glade; men ingen var gladere enn kongsd\'f8trene, som slapp \'e5 sitte og lyske trollet hele dagen. Av alt det gull og s\'f8lv og de kostbare ting som var der, tok de med seg s\'e5 mye som skipet kunne f\'f8re, og s\'e5 gikk de ombord alle sammen, b\'e5de prinsene og prinsessene.\
Men da de hadde kommet et stykke ut p\'e5 sj\'f8en, sa kongsd\'f8trene at i gleden hadde de glemt gullkronene sine; de l\'e5 i et skap, og dem ville de gjerne ha med. Da ingen andre ville hente dem, sa den yngste kongss\'f8nnen: "\'c5 ja, jeg har n\'e5 v\'e5get s\'e5pass f\'f8r, s\'e5 jeg kan vel reise etter gullkronene ogs\'e5, bare dere vil ta ned seilene og vente til jeg kommer igjen." Ja, det skulle de. Men da han hadde kommet s\'e5 langt bort at de ikke s\'e5 mer til ham, sa Ridder R\'f8d, som gjerne ville v\'e6re den fornemste selv og ha den yngste kongsdatteren, at de kunne ikke nytte \'e5 ligge stille og bie p\'e5 ham, for det kunne de nok vite at han aldri kom igjen; de visste, sa han, at kongen hadde gitt ham - Ridder R\'f8d - makt og myndighet, s\'e5 han seilte n\'e5r han ville, og de skulle si at han hadde frelst prinsessene, og var det noen som sa noe annet, skulle han miste livet. Prinsene torde ikke gj\'f8re annet enn det som Ridder R\'f8d ville, og s\'e5 seilte de.\
Imens rodde den yngste kongss\'f8nnen i land og gikk opp i slottet; han fant skapet med gullkronene i, tr\'e6let og dro p\'e5 det til han fikk det ned i b\'e5ten; men da han kom der han skulle se skipet, var det borte. Da han n\'e5 slett ikke s\'e5 det p\'e5 noen kant, s\'e5 kunne han nok skj\'f8nne hvordan det hadde g\'e5tt til; \'e5 ro etter kunne n\'e5 ikke nytte, og s\'e5 snudde han og rodde til lands igjen. Han var nok redd for \'e5 v\'e6re alene om natten i slottet; men det var ikke annet hus \'e5 f\'e5, og s\'e5 skj\'f8t han hjertet opp i livet, l\'e5ste alle d\'f8rer og porter i l\'e5s, og la seg p\'e5 et rom der det sto en oppredd seng. Men redd var han, og reddere ble han da han hadde ligget en stund, og det tok til \'e5 knake og brake i vegger og tak, som hele slottet skulle revne. Med ett dusket det ned ved siden av sengen som et h\'f8ylass. S\'e5 ble det stille igjen; men han h\'f8rte en r\'f8st som ba ham ikke v\'e6re redd, og sa:\
"Jeg er Fugl Dam, \uc0\u8232 og jeg skal hjelpe deg fram.\
Med det f\'f8rste du v\'e5kner i morgen, m\'e5 du g\'e5 p\'e5 stabburet etter fire t\'f8nner rug til meg, det m\'e5 jeg ha til livs til dugurds; ellers kan jeg ikke gj\'f8re noe."\
Da han v\'e5knet, fikk han se en urimelig stor fugl, som hadde en fj\'e6r i nakken s\'e5 sv\'e6r som en halvvoksen bjelkegran. Kongss\'f8nnen gikk n\'e5 p\'e5 stabburet etter fire t\'f8nner rug til Fugl Dam, og da han hadde satt til livs dem, ba han kongss\'f8nnen at han skulle henge skapet med gullkronene p\'e5 den ene siden av halsen p\'e5 ham, og ta s\'e5 mye gull og s\'f8lv som kunne veie likt imot, og henge p\'e5 den andre siden, og s\'e5 fikk han selv sette seg opp p\'e5 ryggen og holde seg vel fast i nakkefj\'e6ren.\
S\'e5 bar det avsted gjennom luften s\'e5 det suste, og det varte ikke lenge f\'f8r de f\'f3r forbi skipet. Kongss\'f8nnen ville v\'e6rt ombord etter sverdet, for han var redd noen skulle f\'e5 se det, og det hadde trollet sagt ingen m\'e5tte; men Fugl Dam sa at det fikk v\'e6re med det n\'e5. "Ridder R\'f8d f\'e5r vel ikke se det," sa fuglen; "men kommer du ombord, s\'e5 st\'e5r han deg etter livet, for han ville gjerne ha den yngste prinsessen; men henne kan du v\'e6re trygg for, hun legger et nakent sverd fremfor seg i sengen hver natt."\
Langt om lenge kom de til trollprinsen, og der ble kongss\'f8nnen s\'e5 vel mottatt at det ikke var m\'e5te p\'e5 det. Trollprinsen visste ikke alt det gode han ville gj\'f8re ham fordi han hadde sl\'e5tt i hjel husbonden hans og gjort ham til kongen; han hadde gjerne gikk ham datter sin og det halve land og rike. Men han hadde n\'e5 f\'e5tt slik godhet for den yngste av de tolv kongsd\'f8trene at han aldri hadde ro p\'e5 seg, men endelig ville avsted den ene gangen etter den andre. Trollet ba ham v\'e6re rolig enda en stund, og sa de hadde nesten syv \'e5r \'e5 seile f\'f8r de kom hjem. Om prinsessen sa trollet det samme som Fugl Dam: "For henne kan du nok v\'e6re trygg; hun legger et nakent sverd fremfor seg i sengen. Og hvis du ikke tror meg," sa trollet, "s\'e5 kan du g\'e5 ombord n\'e5r de seiler fremom her, og se etter og hente sverdet; det m\'e5 jeg s\'e5 ha igjen likevel."\
Da de seilte forbi, hadde det igjen v\'e6rt uv\'e6r, og da kongss\'f8nnen kom ombord, sov de alle sammen, og hver prinsesse l\'e5 med sin prins; men den yngste l\'e5 alene, med et nakent sverd fremfor seg i sengen, og p\'e5 gulvet fremfor sengen l\'e5 Ridder R\'f8d. Kongss\'f8nnen tok sverdet og rodde i land igjen, uten at noen av dem merket han hadde v\'e6rt ombord.\
Men enda var ikke kongss\'f8nnen rolig, og han ville ofte avsted, og da det endelig led mot slutten av de syv \'e5rene, og det bare var som en tre uker igjen, sa trollkongen: "N\'e5 kan du gj\'f8re deg i stand til \'e5 reise, siden du ikke vil bli hos oss; du skal f\'e5 l\'e5nt jernb\'e5ten min, som g\'e5r av seg selv bare du sier: B\'e5t, g\'e5 fram! I b\'e5ten er det en jernklubbe, og den jernklubben skal du lette p\'e5, n\'e5r du f\'e5r se skipet like foran deg, s\'e5 f\'e5r de slik b\'f8r at de glemmer \'e5 se etter deg; n\'e5r du kommer p\'e5 siden av skipet, skal du lette p\'e5 jernklubben igjen, s\'e5 blir det en slik storm at de nok f\'e5r annet \'e5 gj\'f8re enn kikke etter deg; og n\'e5r du er forbi dem, skal du lette p\'e5 klubben tredje gangen; men du m\'e5 alltid legge den varlig ned igjen, ellers blir det slikt et v\'e6r at dere forg\'e5r, b\'e5de du og de. N\'e5r du s\'e5 er kommet til lands, har du ikke n\'f8dig \'e5 bry deg om b\'e5ten; skyv den bare ut og vend den, og si: B\'e5t, g\'e5 veien hjem, som du gikk den fram!"\
Da han reiste, fikk han s\'e5 mye gull og s\'f8lv og s\'e5 mye annet gildt, og kl\'e6r og linnet som trollprinsessen hadde sydd til ham i all denne tiden, s\'e5 han var mye rikere enn noen av br\'f8drene sine. Han hadde ikke f\'f8r satt seg i b\'e5ten og sagt: "B\'e5t, g\'e5 fram," s\'e5 gikk b\'e5ten, og da han fikk se skipet rett fremfor seg, lettet han p\'e5 klubben; s\'e5 fikk de slik b\'f8r at de glemte \'e5 se etter ham. Da han var p\'e5 siden av skipet, lettet han p\'e5 jernklubben igjen, og da ble det slik en storm og slikt v\'e6r at hvite skummet sto rundt skipet, og sj\'f8ene slo over dekket, s\'e5 de nok hadde annet \'e5 gj\'f8re enn kikke etter ham; og da han kom fremom dem, lettet han p\'e5 klubben tredje gangen, og s\'e5 fikk de s\'e5 rundelig nok \'e5 gj\'f8re at de slett ingen tid hadde til \'e5 se etter hva det var for en. Han kom i land lenge, lenge f\'f8r skipet, og da han hadde f\'e5tt alt sitt ut av b\'e5ten, skj\'f8v han den ut igjen, vendte den om og sa. "B\'e5t, g\'e5 veien hjem, som du gikk den fram!" og s\'e5 gikk b\'e5ten.\
Selv kledde han seg ut som sj\'f8mann, og gikk opp i en ussel stue til en gammel kjerring; henne bilte han inn at han var en stakkars matros, at han hadde v\'e6rt p\'e5 et stort skip som hadde forlist, og at han var den eneste som var blitt frelst; og s\'e5 ba han om hun ville l\'e5ne ham hus for seg og de tingene han hadde berget.\
"B\'e6re meg," sa konen, "jeg kan nok ikke la noen f\'e5 hus; du ser hvordan det er her; jeg har ikke noe \'e5 ligge p\'e5 sj\'f8l, og enda mindre noe \'e5 la andre ligge p\'e5."\
"Ja, det er det samme," sa sj\'f8mannen; n\'e5r han bare fikk tak over hodet, s\'e5 fikk det v\'e6re det samme hvordan han l\'e5; hus kunne hun da ikke nekte ham, n\'e5r han ville ta til takke slik som hun hadde det.\
Om kvelden flyttet han inn sakene sine, og han hadde ikke f\'e5tt dem inn, f\'f8r kjerringa, som gjerne ville h\'f8re nytt \'e5 renne med, tok p\'e5 \'e5 sp\'f8rre hva han var for en, hvor han var fra, hvor han hadde v\'e6rt henne, hvor han skulle hen, hva det var han hadde med seg, hva \'e6rend han reiste i, og om han ikke hadde h\'f8rt noe til de tolv prinsessene som var blitt borte for mange herrens \'e5r siden, og enda mye annet, som det skulle god tid til \'e5tale om, og regne opp. Men han sa han var s\'e5 skr\'f8pelig og hadde s\'e5 vondt i hodet av det f\'e6le v\'e6ret som hadde v\'e6rt, at han ikke visste greie p\'e5 noen ting. Hun m\'e5tte endelig la ham ha ro noen dager, til han hadde kommet seg etter alt det han hadde hatt \'e5 st\'e5 i, s\'e5 skulle hun f\'e5 vite alt hun ville, og mer til. Dagen etter tok kjerringa igjen til \'e5 sp\'f8rre og grave, men sj\'f8mannen hadde enn\'e5 slik verk i hodet etter v\'e6ret at han ikke visste greie p\'e5 noe; men rett som det var, s\'e5 lot han likevel falle et ord om at han nok visste litt om kongsd\'f8trene. Straks f\'f3r kjerringa av g\'e5rde med det hun hadde f\'e5tt vite, til alle de sladrekjerringene som i grenda fans, og n\'e5 kom den ene rennende etter den andre og spurte nytt om kongsd\'f8trene, om han hadde sett dem, om de kom snart, om de var p\'e5 veien, og mere slikt. Han ga seg enda for at han hadde vondt i hodet etter v\'e6ret, s\'e5 han ikke kunne greie alt; men s\'e5 mye sa han, at var de ikke blitt borte i det harde v\'e6ret som hadde v\'e6rt, s\'e5 kom de om en fjorten dagers tid, eller kanskje f\'f8r; men han kunne ikke si om de var i live enn\'e5, for han hadde ikke sett dem, men det kunne gjerne v\'e6re de hadde g\'e5tt til bunns siden.\
En av kjerringene f\'f3r til kongsg\'e5rden med dette, og sa at det bodde en sj\'f8mann i stua hos den og den kjerringa, han hadde sett prinsessene, og de kom nok om en fjorten dagers tid, eller kanskje \'e5tte. Da kongen h\'f8rte dette, sendte han bud p\'e5 sj\'f8mannen, at han skulle komme og fortelle ham det selv.\
"Jeg ser ikke slik ut," sa matrosen, "jeg har ikke kl\'e6r s\'e5 jeg kan komme fram for ham." Men kongens \'e6rendssvenn sa at han endelig skulle komme; kongen ville og m\'e5tte tale med ham enten han var slik eller slik, for enn\'e5 hadde det ingen v\'e6rt som hadde kunnet gi ham noen melding om prinsessene.\
Ja, s\'e5 m\'e5tte han i vei til kongsg\'e5rden og kom inn til kongen, som spurte om det var sant han hadde sett noe til prinsessene.\
"Ja, det har jeg," sa sj\'f8mannen; "men jeg kan ikke vite om de lever enn\'e5, for da jeg s\'e5 dem, var det slikt v\'e6r at vi forliste; men hvis de er til enn\'e5, kommer de nok om en fjorten dagers tid, og kanskje f\'f8r."\
Da kongen h\'f8rte det, ble han nesten ute av seg av glede, og da det led mot den tiden som sj\'f8mannen hadde sagt de skulle komme, dro kongen imot dem ned til stranden i full stas, og det var stor glede over hele landet da skipet kom med prinsessene og prinsene og Ridder R\'f8d; men ingen var gladere enn den gamle kongen, som hadde f\'e5tt igjen d\'f8trene sine.\
Alle de elleve eldste prinsessene var glade og lystige; men den yngste, som skulle ha Ridder R\'f8d, hun gr\'e5t og var sorgfull st\'f8tt. Kongen syntes ille om dette, og spurte hvorfor hun ikke var munter og lystig, hun som de andre prinsessene; hun hadde da ingenting \'e5 v\'e6re sturen for, n\'e5 som hun hadde sloppet fra trollet og skulle f\'e5 en mann som Ridder R\'f8d. Men hun torde ikke si noe, for Ridder R\'f8d hadde sagt at han ville ta livet av den som fortalte hvordan det hadde g\'e5tt til.\
Men en dag da de holdt p\'e5 \'e5 sy p\'e5 bryllupsstasen, kom det inn \'e9n i en stor matroskjole, med et kremmerskap p\'e5 ryggen, og spurte om prinsessene ikke skulle handle stas av ham til bryllupet; han hadde s\'e5 mange rare og kostelige ting, b\'e5de av gull og s\'f8lv. Jo, det kunne nok hende det. De s\'e5 p\'e5 stasen, og de s\'e5 p\'e5 ham, for de syntes de dro kjensel b\'e5de p\'e5 ham og mange av tingene han hadde.\
"Den som har s\'e5 mye gildt," sa den yngste prinsessen, "har visst noe som er enda gildere, og som kunne passe enda bedre for oss."\
Det kunne nok v\'e6re, sa kremmeren.\
Men de andre hysset p\'e5 henne, og ba henne minnes hva Ridder R\'f8d hadde truet med.\
En stund etter satt prinsessene ved vinduet en dag, og s\'e5 kom kongss\'f8nnen igjen med den store matroskjolen p\'e5 seg og skapet med gullkronene p\'e5 ryggen. Da han kom inn i storstuen i kongsg\'e5rden, lukket han opp skapet for prinsessene, og da de kjente igjen hver sin gullkrone, s\'e5 sa den yngste: "Jeg synes det er rett at den som har frelst oss, f\'e5r den l\'f8nn han har fortjent, og det er ikke Ridder R\'f8d, men han som kom med gullkronene v\'e5re - ham har frelst oss." Da kastet kongss\'f8nnen av seg matroskjolen, og sto der mye gildere enn alle de andre; og s\'e5 lot den gamle kongen Ridder R\'f8d avlive. N\'e5 ble det f\'f8rst riktig glede p\'e5 kongsg\'e5rden; hver tok sin, og s\'e5 ble det bryllup s\'e5 det h\'f8rtes og spurtes over tolv kongeriker.\
\page \pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\pardeftab720\sa320\pardirnatural

\b\fs48 \cf0 \expnd0\expndtw0\kerning0
Askeladden og de gode hjelperne\
\pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\pardeftab720\sa240\pardirnatural

\b0\fs24 \cf0 \expnd0\expndtw0\kerning0
Det var en gang en konge, og den kongen hadde h\'f8rt tale om et skip som gikk like fort til lands som til vanns; s\'e5 ville han ogs\'e5 ha slikt et, og til den som kunne bygge det, lovte han ut kongsdatteren og halve kongeriket, og det lyste han opp p\'e5 kirkebakken hele landet over. Det var mange som pr\'f8vde, m\'e5 vite, for halve riket kunne v\'e6re godt \'e5 ha, mente de vel, og kongsdatteren kunne v\'e6re bra \'e5 ha attp\'e5; men ille gikk det med de fleste.\
S\'e5 var det tre br\'f8dre borte i en skogbygd; den eldste hette Per, den andre hette P\'e5l og den yngste Espen Askeladd, av det han st\'f8tt satt og grov og raket i asken. Men den s\'f8ndagen da det ble lyst opp om skipet som kongen ville ha, var det som av en hendelse at han var ved kirken han ogs\'e5. Da han kom hjem og fortalte det, ba Per, som var den eldste, mor si om niste; for n\'e5 ville han i veien og friste om han kunne bygge skipet og vinne kongsdatteren og halve riket.\
Da han hadde f\'e5tt nisteskreppen p\'e5 nakken, str\'f8k han av g\'e5rde. P\'e5 veien m\'f8tte han en gammel mann, som var s\'e5 kroket og gudn\'e5dslig.\
"Hvor skal du hen?" sa mannen.\
"Jeg skal bort i skogen og gj\'f8re trau til far min, han liker ikke \'e5 ete i lag med oss andre," sa han Per.\
"Trau skal det bli!" sa mannen.\
"Hva har du i sekken din?" spurte mannen.\
"M\'f8kk," sa han Per.\
"M\'f8kk skal det bli," sa mannen.\
S\'e5 str\'f8k han Per bort i eikeskogen og hugg og t\'f8mret alt det han vant; men alt han hugg, og alt han t\'f8mret, s\'e5 ble det ikke annet enn trau og trau. Da det led til middags, skulle han ha seg noe \'e5 leve av og tok opp nisteskreppen sin. Men det var ikke mat, det som var i nistesekken. Da han n\'e5 ikke hadde noe \'e5 leve av, og det ikke gikk likere med t\'f8mringen, ble han kei av arbeidet, tok \'f8ksen og sekken p\'e5 nakken og str\'f8k hjem til hu mor igjen.\
S\'e5 ville han P\'e5l i veien og friste om ikke han hadde lykken til \'e5 bygge skip og vinne kongsdatteren og halve kongeriket. Han ba mor si om niste, og da han hadde f\'e5tt den, tok han sekken p\'e5 nakken og la av g\'e5rde ut i marka. P\'e5 veien m\'f8tte han en gammel mann, som var s\'e5 kroket og gudn\'e5dslig.\
"Hvor skal du hen?" sa mannen.\
"\'c5, jeg skal bort i skogen og gj\'f8re grisetrau til den vesle grisungen v\'e5r," sa han P\'e5l.\
"Grisetrau skal det bli!" sa mannen.\
"Hva har du i sekken din?" spurte mannen.\
"M\'f8kk," sa han P\'e5l.\
"M\'f8kk skal det bli!" sa mannen.\
S\'e5 str\'f8k han P\'e5l bort i skogen, og til \'e5 hugge og t\'f8mre alt han orket; men hvordan han hugg, og hvordan han makslet, s\'e5 ble det ikke annet enn trauemner og grisetrau. Han ga seg ikke enda, han drev p\'e5 til langt utp\'e5 ettermiddagen f\'f8r han tenkte p\'e5 \'e5 f\'e5 seg litt mat; da ble han s\'e5 sulten med ett at han m\'e5tte ha matsekken fram; men da han tok den opp, var det ikke matsmulen i sekken. P\'e5l ble s\'e5 harm at han vrengte sekken og slo den mot en stubbe, tok \'f8ksen og str\'f8k av skogen og hjem med det samme.\
Da P\'e5l var kommet hjem, ville Askeladden i veien og ba moren om niste. "Kanskje kunne jeg v\'e6re kar til \'e5 f\'e5 bygd skipet og vinne kongsdatteren og halve riket," sa han.\
"Ja, det var likt til det," sa moren; "du som aldri gj\'f8r annet enn \'e5rote og rake i oska! Nei, du f\'e5r ikke noen niste!" sa kjerringa.\
Askeladden ga seg ikke for det, han ba s\'e5 lenge at han fikk lov til sist. Niste fikk han ikke, var det likt seg det - men han lurte med seg et par havrelefser og en doven \'f8lt\'e5r, og la av g\'e5rde.\
Da han hadde g\'e5tt en stund, m\'f8tte han den samme gamle kallen, som var s\'e5 kroket og ussel og gudn\'e5dslig.\
"Hvor skal du hen?" sa mannen.\
"\'c5, jeg skulle til skogs, om det kunne h\'f8ve seg, og bygge skip som g\'e5r like godt til vanns som til lands," sa Askeladden; "for kongen har lyst opp at den som kan bygge et slikt skip, skal f\'e5 kongsdatteren og halve riket," sa han.\
"Hva har du i sekken din?" spurte mannen.\
"\'c5, det er ikke stort \'e5 tale om, det skulle n\'e5 v\'e6re niste," svarte Askeladden.\
"Gir du meg litt av nista di, skal jeg hjelpe deg," sa mannen.\
"Gjerne det," sa Askeladden, "men det er ikke annet enn to havrelefser og en doven \'f8lt\'e5r."\
Det var det samme hva det var; bare han fikk det, skulle han nok hjelpe ham.\
Da de kom opp til gamle-eika i skogen, s\'e5 sa mannen: "N\'e5 skal du sk\'e5re ut ei flis, og den skal du sette inn igjen som den har sittet, og n\'e5r du har gjort det, kan du legge deg til \'e5 sove." Ja, Askeladden gjorde som han sa, han la seg til \'e5 sove, og i s\'f8vne syntes han han h\'f8rte det hugg og hamret og t\'f8mret og saget og snekret, men v\'e5ken kunne han ikke bli f\'f8r mannen vekket ham; da sto skipet fullt ferdig jevnsides med eika. "N\'e5 skal du stige oppi, og alle dem du m\'f8ter, skal du ta med deg," sa kallen. Ja, Espen Askeladd takket for skipet, seilte avsted, og sa det skulle han gj\'f8re.\
Da han hadde seilt et stykke, kom han til en lang, mager fant som l\'e5 bortmed et berg og \'e5t gr\'e5stein. "Hva er du for en kar, som ligger her og eter gr\'e5stein?" sa Askeladden.\
Jo, han var s\'e5 kj\'f8ttsulten at han aldri kunne f\'e5 metta si, derfor var han n\'f8dt til \'e5 ete gr\'e5stein, sa han, og s\'e5 ba han om han kunne f\'e5 lov til \'e5v\'e6re med p\'e5 skipet.\
"Ja, vil du v\'e6re med, s\'e5 stig p\'e5," sa Askeladden.\
Ja, det ville han, og s\'e5 tok han med noen store gr\'e5steiner til niste.\
Da de hadde seilt et stykke til, traff de p\'e5 en som l\'e5 i en solbakke og pattet p\'e5 en ture.\
"Hva er du for en?" sa Espen Askeladd, "og hva skal det v\'e6re godt for at du ligger og patter p\'e5 denne t\'f8nneturen?"\
"\'c5, n\'e5r en ikke har t\'f8nna, f\'e5r en ta til takke med turen," sa mannen; "jeg er s\'e5 \'f8lt\'f8rst, s\'e5 jeg aldri kan drikke meg mett p\'e5 \'f8l og vin," sa han, og s\'e5 ba han om han fikk lov til \'e5 v\'e6re med p\'e5 skipet.\
"Vil du v\'e6re med, s\'e5 stig p\'e5," sa Askeladden.\
Ja, det ville han, han steg p\'e5 og tok med seg turen for t\'f8rstens skyld.\
Da de hadde seilt et stykke til, traff de p\'e5 en som l\'e5 med det ene \'f8ret til bakken og lydde.\
"Hva er du for en, og hva skal det v\'e6re godt for at du ligger og lyer p\'e5 bakken?" sa Espen Askeladd.\
"Jeg lyer etter graset, for jeg har slik h\'f8rsel at jeg h\'f8rer det gror," sa han, og s\'e5 ba han om han fikk lov til \'e5 v\'e6re med p\'e5 skipet.\
Det var ikke nei til det. "Vil du v\'e6re med, s\'e5 stig oppi," sa Askeladden.\
Ja, det ville han, og han steg oppi, han ogs\'e5.\
Da de hadde seilt et stykke til, kom de til en som sto og siktet og siktet.\
"Hva er du for en, og ha skal det v\'e6re til at du st\'e5r og sikter slik?" sa Askeladden.\
"Jeg ser s\'e5 skarpt," sa han, "s\'e5 jeg ratt kan skyte like til verdens ende," og s\'e5 ba han om han fikk lov til \'e5 v\'e6re med p\'e5 skipet.\
"Vil du v\'e6re med, s\'e5 stig p\'e5," sa Askeladden.\
Ja, det ville han, og steg opp.\
Da de hadde seilt et stykke igjen, kom de til en som f\'f3r og hoppet p\'e5 ett ben, og det andre hadde han syv skippundslodder p\'e5.\
"Hva er du for en?" sa Askeladden, "og hva skal det v\'e6re godt for at du farer og hopper p\'e5 ett ben, og har syv skippundslodder p\'e5 det andre?"\
"Jeg er s\'e5 lettf\'f8r til \'e5 flyge," sa han. "Gikk jeg p\'e5 begge f\'f8ttene, kom jeg til verdens ende p\'e5 mindre enn fem minutter," og s\'e5 ba han om han fikk lov til \'e5 v\'e6re med p\'e5 skipet.\
"Vil du v\'e6re med, s\'e5 stig p\'e5," sa Askeladden.\
Ja, det ville han, og steg opp i skipet til Askeladden og f\'f8lgesvennene hans.\
Da de hadde seilt et stykke igjen, traff de en som sto og holdt seg for truten.\
"Hva er du for en?" sa Askeladden, "og hva skal det v\'e6re godt for at du st\'e5r slik og holder deg for truten?" sa han.\
"\'c5, jeg har syv somrer og femten vintrer i kroppen p\'e5 meg," sa han, "s\'e5 jeg har vel bo \'e5 holde meg for truten; "for slapp de ut alle sammen, s\'e5 gjorde de k\'e5l p\'e5 hele verden med det samme," sa han, og s\'e5 ba han om han fikk lov \'e5 v\'e6re med.\
"Vil du v\'e6re med, s\'e5 stig p\'e5," sa Askeladden.\
Ja, han ville v\'e6re med, og s\'e5 steg han opp i skipet til de andre.\
Da de hadde seilt en god stund, kom de til kongsg\'e5rden.\
Askeladden str\'f8k like inn til kongen og sa at n\'e5 sto skipet ferdig ute p\'e5 tr\'e5kka, og n\'e5 ville han ha kongsdatteren, som kongen hadde lovt ut.\
Kongen likte ikke dette noe videre, for Askeladden s\'e5 ikke rar ut, han var b\'e5de svart og sotet, og kongen ville n\'f8dig gi datter si til slik en fant. S\'e5 sa han han fikk vente litt; han kunne ikke f\'e5 kongsdatteren f\'f8r han hadde t\'f8mt en kj\'f8ttbu kongen hadde, med tre hundre t\'f8nner kj\'f8tt; "det er det samme, kan du gj\'f8re det til i morgen, skal du f\'e5 henne," sa kongen.\
"Jeg f\'e5r friste," sa Askeladden; "men jeg f\'e5r vel lov til \'e5 ta med en av kameratene mine?"\
Ja, det kunne han f\'e5 lov til, om han s\'e5 ville ta dem alle seks, sa kongen; for han trodde det var rent ur\'e5d, om han s\'e5 hadde seks hundre.\
Askeladden tok bare med seg ham som \'e5t gr\'e5stein og st\'f8tt var s\'e5 kj\'f8ttsulten, og da de kom og lukket opp bua, hadde han ett opp alt i hop, s\'e5 det ikke var igjen mer enn seks sm\'e5 spekeboger; det var bare en til hver av de andre kameratene. S\'e5 str\'f8k Askeladden inn til kongen og sa at n\'e5 var bua tom, og n\'e5 fikk han vel kongsdatteren.\
Kongen gikk ut p\'e5 bua, og tom var den, det var sikkert nok; men Askeladden var b\'e5de svart og sotet, og kongen syntes det var altfor ille at slik en fant skulle ha datter hans. S\'e5 sa han at han hadde en kjeller full med \'f8l og gammel vin, tre hundre t\'f8nner av hvert slag, som han ville ha drukket opp f\'f8rst. "Og det er det samme, er du kar til \'e5 drikke dem opp til i morgen dette leite, s\'e5 skal du f\'e5 henne," sa kongen.\
"Jeg f\'e5r friste," sa Askeladden; "men jeg f\'e5r vel ta med meg en av kameratene mine?" sa han.\
"Ja, gjerne det," sa kongen; han mente han hadde s\'e5 mye \'f8l og vin at de skulle bli velberget alle syv.\
Askeladden tok med ham som pattet p\'e5 turen og st\'f8tt var s\'e5 \'f8lt\'f8rst, og s\'e5 l\'e5ste kongen dem ned i kjelleren. Der drakk han t\'f8nne etter t\'f8nne, s\'e5 lenge det var noe igjen, men den siste eslet han en t\'e5r, s\'e5 det kunne v\'e6re et par potter til manns til hver av kameratene.\
Om morgenen lukket de opp kjelleren, og med det samme str\'f8k Askeladden inn til kongen, og sa han var ferdig med \'f8let og vinen, og n\'e5 fikk han vel datter hans, som han hadde lovt.\
"Ja, f\'f8rst f\'e5r jeg ned i kjelleren og se," sa kongen, for han trodde det ikke; da han kom ned i kjelleren, var det ikke annet enn tomme t\'f8nner. Men Askeladden var b\'e5de svart og sotet, og kongen syntes det var ulikt \'e5 ha slik en m\'e5g. S\'e5 sa han det var det samme, kunne han skaffe vann fra verdens ende om ti minutter til prinsessens te, s\'e5 skulle han f\'e5 b\'e5de henne og halve riket, for det var n\'e5 rent umulig, trodde han.\
"Jeg f\'e5r friste," sa Askeladden.\
S\'e5 fikk han fatt p\'e5 ham som hinket p\'e5 ett ben og hadde syv skippundslodder p\'e5 det andre, og sa at han fikk spenne av loddene og bruke benene sine s\'e5 fort han kunne, for han skulle ha vann fra verdens ende til kongsdatterens te om ti minutter.\
Han tok av loddene, fikk et spann og la i veien, og vekk var han med det samme. Men det varte og det rakk syv lange og syv brede, og han kom ikke igjen; til sist var det ikke mer enn tre minutter til tiden var ute, og kongen var s\'e5 veln\'f8yd som han hadde f\'e5tt en mark.\
Men s\'e5 ropte Askeladden p\'e5 ham som h\'f8rte graset gro, og sa han fikk lye etter hvor det ble av ham.\
"Han har sovnet ved br\'f8nnen," sa han; "jeg kan h\'f8re han snorker, og trollene lysker ham," sa han.\
S\'e5 ropte Askeladden p\'e5 ham som skj\'f8t like til verdens ende, og ba ham sette en kule i trollet. Ja, det gjorde han, han skj\'f8t det midt i \'f8yet; trollet slo opp et br\'f8l, s\'e5 han v\'e5knet med det samme, han som skulle hente tevann, og da han kom til kongsg\'e5rden, var det enda ett minutt igjen av de ti.\
Askeladden str\'f8k inn til kongen og sa at der var vannet, og n\'e5 fikk han vel kongsdatteren, det var vel ikke mer \'e5 snakke om det. Men kongen syntes han var svart og sotet n\'e5 som f\'f8r, og likte ikke \'e5 ha ham til m\'e5g. S\'e5 sa kongen at han hadde tre hundre favner ved, som han skulle t\'f8rke korn med p\'e5 badstua, "og det er det samme, er du kar til \'e5 sitte der og brenne opp den, s\'e5 skal du f\'e5 henne, det er ikke tvil om det," sa han.\
"Jeg f\'e5r friste," sa Askeladden; "men jeg f\'e5r vel lov til \'e5 ta med en av kameratene mine?"\
"Ja, om det s\'e5 var alle seks," sa kongen, for han tenkte det skulle bli varmt nok til dem alle.\
Askeladden tok med ham som hadde de femten vintrene og de syv somrene i kroppen, og str\'f8k p\'e5 badstua om kvelden; men kongen hadde lagt sterkt p\'e5 varmen; det var et b\'e5l s\'e5 de gjerne kunne st\'f8pt kakkelovner. Ut igjen kunne de ikke komme, for de var ikke kommet inn, f\'f8r kongen slo sk\'e5ten for og hengte p\'e5 et par hengel\'e5ser til. S\'e5 sa Askeladden: "Du f\'e5r slippe ut en seks, syv vintrer, s\'e5 blir det passe sommervarmt." Da ble det s\'e5 de kunne holde ut der, men da det led p\'e5 natten, ble det vel kj\'f8lig. S\'e5 sa Askeladden at han m\'e5tte lunke p\'e5 med et par somrer, og da sov de til langt p\'e5 dagen. Men da de h\'f8rte kongen ruslet utenfor, sa Askeladden: "N\'e5 f\'e5r du slippe ut et par vintrer til, men lag det s\'e5 at den siste g\'e5r lukt i synet p\'e5 'n." Ja, han gjorde s\'e5, og da kongen lukket opp badstud\'f8ren og trodde de l\'e5 der oppbrent, satt de der og hutret og fr\'f8s, s\'e5 tennene skranglet, og han med de femten vintrene i kroppen slapp den siste like i fjeset p\'e5 kongen, s\'e5 det fl\'f8y opp en stor frostblemme.\
"F\'e5r jeg kongsdatteren n\'e5?" sa Askeladden.\
"Ja, ta henne og ha henne og ta riket attp\'e5," sa kongen. Da torde han ikke si nei lenger.\
S\'e5 holdt de bryllup og turte og dominerte og skj\'f8t trollkjerringsmell. Imens f\'f3r de og grafset etter forladninger, s\'e5 tok de meg til \'e9n, og ga meg graut p\'e5 en flaske og mj\'f8lk i en korg, og s\'e5 skj\'f8t de meg like hit, for at jeg skulle fortelle hvordan det gikk til.\
\page \pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\pardeftab720\sa320\pardirnatural

\b\fs48 \cf0 \expnd0\expndtw0\kerning0
Gudbrand i Lia\
\pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\pardeftab720\sa240\pardirnatural

\b0\fs24 \cf0 \expnd0\expndtw0\kerning0
Det var en gang en mann som hette Gudbrand; han hadde en g\'e5rd som l\'e5 langt borti en \'e5sli, og derfor kalte de ham Gudbrand i Lia. Han og konen hans levde s\'e5 godt sammen og var s\'e5 godt forlikte, at alt mannen gjorde, syntes konen var s\'e5 velgjort at det aldri kunne gj\'f8res bedre; hvordan han s\'e5 bar seg at, var hun like glad i det. De \'e5tte jordveien sin, og hundre daler hadde de liggende p\'e5 kistebunnen, og i fj\'f8set to klavebundne kyr.\
Men s\'e5 sa kjerringa en dag: "Jeg synes vi skulle reise til byen med den ene kua og selge henne, jeg, s\'e5 vi kunne f\'e5 oss noen handskillinger. Vi er s\'e5 bra folk at vi godt kan ha noen skillinger under hendene, liksom andre har. De hundre dalerne som ligger p\'e5 kistebunnen, kan vi ikke ta hull p\'e5, men jeg vet ikke hva vi skal med mer enn ei ku. Og litt vinner vi ved det ogs\'e5, at jeg slipper med \'e5 stelle ei, istedenfor at jeg har g\'e5tt og m\'e5ket og vandlet til to." Ja, det syntes Gudbrand var b\'e5de vel og riktig talt; han tok kua og gikk til byen med og skulle selge den. Men da han kom til byen, var det ingen som ville kj\'f8pe ku. Ja, ja, tenkte Gudbrand, s\'e5 kan jeg g\'e5 hjem igjen med kua, jeg; jeg vet jeg har b\'e5de b\'e5s og klave, og det er like langt att og fram, og dermed ga han seg til \'e5 rusle hjemetter igjen.\
Men da han hadde kommet et stykke p\'e5 veien, m\'f8tte han en som hadde en hest han skulle selge, s\'e5 syntes Gudbrand det var bedre \'e5 ha hest enn ku, og s\'e5 byttet han med ham. Da han hadde g\'e5tt et stykke lenger, m\'f8tte han en som gikk og drev en feit gris foran seg, og s\'e5 syntes han det var bedre \'e5ha feit gris enn hest, og byttet med mannen. Han gikk s\'e5 et stykke til; s\'e5 m\'f8tte han en mann med en geit, og s\'e5 tenkte han det saktens var bedre \'e5 ha geit enn gris, og s\'e5 byttet han med ham som hadde geita. S\'e5 gikk han et langt stykke, til han m\'f8tte en mann som hadde en sau; med ham byttet han, for han tenkte: Det er alltid bedre \'e5 ha sau enn geit. Da han n\'e5 hadde g\'e5tt en stund igjen, m\'f8tte han en mann med en g\'e5s; s\'e5 byttet han bort sauen med g\'e5sa. Og da han hadde g\'e5tt et langt stykke, m\'f8tte han en mann med en hane; med ham byttet han, for han tenkte som s\'e5: Det er alltid bedre \'e5 ha hane enn g\'e5s. S\'e5 gikk han til det led langt utp\'e5 dagen; men s\'e5 tok han p\'e5 \'e5 bli sulten, og s\'e5 solgte han hanen for tolv skilling og kj\'f8pte seg mat for dem. "For det er da bedre \'e5 berge liv enn ha hane," tenkte Gudbrand i Lia.\
S\'e5 gikk han videre hjemover til han kom til n\'e6rmeste granneg\'e5rden; der gikk han innom.\
"Hvordan har det g\'e5tt deg i byen?" spurte folkene.\
"\'c5, det har n\'e5 g\'e5tt s\'e5 som s\'e5," sa Gudbrand i Lia; "ikke kan jeg rose lykka mi og ikke kan jeg laste den heller," og dermed fortalte han det hele, hvordan det hadde g\'e5tt fra f\'f8rst til sist.\
"Ja du\'a0blir da vel mottatt n\'e5r du kommer hjem til kjerringa di," sa mannen p\'e5 g\'e5rden. "Hjelpe deg! ikke ville jeg v\'e6re i ditt sted."\
"Jeg synes det kunne g\'e5tt mye galere, jeg," sa Gudbrand i Lia; "men enten det n\'e5 er g\'e5tt ille eller vel, s\'e5 har jeg s\'e5 snill kjerring at hun aldri sier noe, hvordan jeg s\'e5 b\'e6r meg at."\
"Ja, det vet jeg visst, men ikke for det jeg trur det," sa grannen.\
"Skal vi vedde p\'e5 det?" sa Gudbrand i Lia; "jeg har hundre daler liggende hjemme p\'e5 kistebunnen, t\'f8r du holde likt imot?"\
Ja, de veddet, og s\'e5 ble han der til om kvelden; i m\'f8rkningen ruslet de sammen bortover til g\'e5rden hans Gudbrand. Der ble grannemannen st\'e5ende utenfor d\'f8ren og lye, mens mannen selv gikk inn til kjerringa.\
"God kveld," sa Gudbrand i Lia da han kom inn.\
"God kveld," sa konen; "\'e5 gudskjelov er du der!"\
Ja, han var da det.\
S\'e5 spurte konen hvordan det hadde g\'e5tt ham i byen.\
"\'c5, s\'e5 som s\'e5," svarte Gudbrand, "det er just ikke noe \'e5 rose. Da jeg kom til byen, var det ingen som ville kj\'f8pe ku, s\'e5 byttet jeg bort kua mot en hest, jeg."\
"Ja, det skal du riktig ha takk for, det," sa konen; "vi er s\'e5 bra folk at vi kan kj\'f8re til kirke, vi likes\'e5 vel som andre, og n\'e5r vi har r\'e5d til \'e5holde hest, s\'e5 kan vi da vel legge oss til en. G\'e5 ned og sett inn hesten, barn!"\
"Ja," sa Gudbrand, "jeg har nok ikke hesten, jeg; da jeg kom et stykke p\'e5 veien, byttet jeg den bort for en gris."\
"Nei, nei!" ropte konen, "det var da riktig som jeg sj\'f8l skulle gjort det; det skal du jammen ha takk for! N\'e5 kan vi f\'e5 flesk i huset, og noe \'e5by folk, n\'e5r de ser innom til oss, vi og. Hva skulle vi med hesten? S\'e5 ville folk si vi var blitt s\'e5 store p\'e5 det at vi ikke lenger kan g\'e5 til kirke som f\'f8r. G\'e5 ned og sett inn grisen, barn!"\
"Men jeg har nok ikke grisen heller," sa Gudbrand; "da jeg kom et stykke lenger, byttet jeg den bort med ei melkegeit."\
"\'c5 nei, \'e5 nei, s\'e5 vel du gj\'f8r allting!" ropte konen. "Hva skulle jeg med grisen, n\'e5r jeg riktig tenker meg om; folk hadde bare sagt: der borte eter de opp alt de har; nei n\'e5 har jeg geit, s\'e5 f\'e5r jeg melk og ost, og geita beholder jeg enda. Slipp inn geita, barn!"\
"Nei, jeg har nok ikke geita heller, jeg," sa Gudbrand; "da jeg kom et stykke p\'e5 veien, byttet jeg bort geita og fikk en dyktig sau isteden."\
"Nei!" ropte konen, "du har gjort det akkurat som jeg skulle \'f8nske meg alt, akkurat som jeg sj\'f8l skulle ha v\'e6rt med. Hva skulle vi med geita? Jeg m\'e5tte klyve i berg og daler og f\'e5 den ned igjen til kvelds. Nei, har jeg sau, kan jeg f\'e5 ull og kl\'e6r i huset, og mat ogs\'e5. G\'e5 ned og slipp inn sauen, barn!"\
"Men jeg har nok ikke sauen lenger, jeg," sa Gudbrand, "for da jeg hadde g\'e5tt en stund, byttet jeg den bort mot ei g\'e5s!"\
"Takk skal du ha for det," sa konen, "og mange takk ogs\'e5! Hva skulle jeg med sauen? Jeg har jo hverken rokk eller ten, og ikke bryr jeg meg om \'e5sitte og slepe og virke kl\'e6r heller; vi kan kj\'f8pe kl\'e6r n\'e5 som f\'f8r. N\'e5 f\'e5r jeg g\'e5seflesk, som jeg lenge har stundet etter, og n\'e5 kan jeg f\'e5 dun til den vesle puta mi. G\'e5 ned og slipp inn g\'e5sa, barn!"\
"Ja, jeg har nok ikke g\'e5sa heller, jeg," sa Gudbrand; "da jeg hadde kommet et stykke lenger p\'e5 veien, byttet jeg den bort for en hane."\
"Ikke vet jeg hvordan du har funnet p\'e5 det alt," ropte konen; "det er alt sammen som jeg hadde gjort det sj\'f8l. En hane! Det er det samme som du hadde kj\'f8pt et \'e5ttedagsur; for hver morgen galer hanen klokka fire, s\'e5 kan vi ogs\'e5 komme p\'e5 benene i rette tid. Hva skulle vi vel med g\'e5sa? Ikke kan jeg lage til g\'e5seflesket, og puta mi kan jeg jo fylle med storr. G\'e5 ut og slipp inn hanen, barn!"\
"Men jeg har nok ikke hanen heller, jeg," sa Gudbrand; "da jeg hadde g\'e5tt enda et stykke, ble jeg skrubbsulten, og s\'e5 m\'e5tte jeg selge hanen for tolv skilling, for \'e5 berge livet."\
"N\'e5 gudskjelov for du det gjorde!" ropte konen; "hvordan du steller deg, gj\'f8r du allting nettopp som jeg kunne \'f8nsket det fram. Hva skulle vi ogs\'e5 med hanen? Vi er jo v\'e5re egne herrer, vi kan ligge om morgenen s\'e5 lenge vi vil. Gudskjelov - n\'e5r jeg bare har f\'e5tt igjen deg, som steller alt s\'e5 godt, trenger jeg hverken til hane eller g\'e5s, hverken til gris eller ku."\
S\'e5 lukket Gudbrand opp d\'f8ren.\
"Har jeg vunnet de hundre dalerne n\'e5?" sa han, og det m\'e5tte grannen tilst\'e5 at han hadde.\
\page \pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\pardeftab720\sa320\pardirnatural

\b\fs48 \cf0 \expnd0\expndtw0\kerning0
De tolv villender\
\pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\pardeftab720\sa240\pardirnatural

\b0\fs24 \cf0 \expnd0\expndtw0\kerning0
Det var en gang en dronning som var ute og kj\'f8rte; det var om vinteren, og det hadde nettopp falt nysne. Da hun hadde kommet et stykke p\'e5 veien, tok hun til \'e5 bl\'f8 neseblod og m\'e5tte ut av sleden. Mens hun sto oppmed gjerdet og s\'e5 p\'e5 det r\'f8de blodet og den hvite sneen, kom hun til \'e5 tenkte p\'e5 at hun hadde tolv s\'f8nner og ingen datter, og s\'e5 sa hun ved seg selv; "Hadde jeg en datter s\'e5 hvit som sne og s\'e5 r\'f8d som blod, s\'e5 kunne det gjerne v\'e6re det samme med s\'f8nnene mine." Det var nesten ikke sagt, f\'f8r det kom en trollkjerring til henne. "En datter skal du f\'e5," sa hun, "og hun skal v\'e6re s\'e5 hvit som sne og s\'e5 r\'f8d som blod, og s\'e5 skal s\'f8nnene dine v\'e6re mine; men du kan f\'e5 ha dem hos deg til barnet er d\'f8pt."\
Da tiden kom, fikk dronningen en datter, og hun var s\'e5 hvit som sne og s\'e5 r\'f8d som blod, slik som trollkjerringa hadde lovt, og derfor kalte de henne ogs\'e5 Snehvit og Rosenr\'f8d. Det ble stor glede i kongsg\'e5rden, og dronningen var s\'e5 glad at det ikke var noen m\'e5te p\'e5 det; men da hun kom i hug det hun hadde lovt trollkjerringa, lot hun en s\'f8lvsmed gj\'f8re tolv s\'f8lvskjeer, \'e9n til hver prins, og s\'e5 lot hun ham enda gj\'f8re \'e9n til, og den ga hun Snehvit og Rosenr\'f8d.\
Best prinsessen var d\'f8pt, ble prinsene omskapt til tolv villender og fl\'f8y sin vei, og de s\'e5 ikke mere til dem; de var borte og de ble borte. Prinsessen vokste opp, og hun ble b\'e5de stor og vakker, men hun var ofte s\'e5 underlig og s\'f8rgmodig, og det var ikke noen som kunne skj\'f8nne hva det var som feilte henne.\
Men s\'e5 var det en kveld dronningen ogs\'e5 var s\'e5 s\'f8rgmodig for hun hadde vel mange underlige tanker, n\'e5r hun tenkte p\'e5 s\'f8nnene sine; s\'e5 sa hun til Snehvit og Rosenr\'f8d: "Hvorfor er du s\'e5 s\'f8rgmodig, barnet mitt? Er det noe som feiler deg, s\'e5 si fra! Er det noe du vil ha, skal du f\'e5 det."\
"\'c5, jeg synes det er s\'e5 \'f8dslig," sa Snehvit og Rosenr\'f8d; "alle andre har s\'f8sken, men jeg er s\'e5 alene, jeg har ingen; det er det som jeg s\'f8rger for."\
"Du har ogs\'e5 hatt s\'f8sken, barnet mitt," sa dronningen; "jeg har hatt tolv s\'f8nner, som var br\'f8drene dine, men alle dem ga jeg bort for \'e5 f\'e5 deg," og s\'e5 fortalte hun hvordan alt var g\'e5tt til.\
Da prinsessen h\'f8rte det, hadde hun ikke ro p\'e5 seg; alt det dronningen gr\'e5t og bar seg, s\'e5 hjalp det ikke, hun ville avsted, og hun syntes hun var skyld i alt sammen; og til sist s\'e5 gikk hun da ogs\'e5 fra kongsg\'e5rden. Hun gikk og hun gikk, s\'e5 langt ut i den vide verden at du ikke skulle tro at s\'e5 fin en jomfru hadde orket g\'e5 s\'e5 langt.\
En gang hadde hun g\'e5tt i lang tid i en stor, stor skog. S\'e5 var det en dag hun var blitt trett og satte seg ned p\'e5 en tue, og der sovnet hun. Da dr\'f8mte hun at hun gikk lenger inn i skogen til en liten t\'f8mret stue, og der var br\'f8drene hennes. Med det samme v\'e5knet hun, og rett fremfor seg s\'e5 hun en oppg\'e5tt sti i den gr\'f8nne mosen, og den stien gikk dypere inn i skogen. Den fulgte hun, og langt om lenge kom hun ogs\'e5 til slikt et lite t\'f8mmerhus som hun hadde dr\'f8mt om.\
Da hun kom inn i stua, var det ingen inne; men der sto tolv senger, og tolv stoler, og tolv skjeer, og tolv ting av alt som fantes. Da hun fikk se det, ble hun s\'e5 glad at hun ikke hadde v\'e6rt s\'e5 glad p\'e5 mange \'e5r; for hun kunne straks skj\'f8nne at br\'f8drene bodde der, og at det var dem som eide sengene og stolene og skjeene. Hun til \'e5 legge p\'e5 varmen og sope og re sengene og koke mat og stelle og pynte det beste hun kunne; og da hun hadde kokt og laget til dem alle, s\'e5 spiste hun selv, men skjeen sin glemte hun p\'e5 bordet, og s\'e5 kr\'f8p hun inn under den yngste brorens seng og la seg der.\
Ikke f\'f8r hadde hun lagt seg, s\'e5 h\'f8rte hun det suste og hvinte i luften, og s\'e5 kom alle tolv villendene farende inn; men i det samme de kom over d\'f8rstokken, ble de til prinser.\
"\'c5, s\'e5 godt og varmt her er da!" sa de; "Gud signe den som har lagt p\'e5 varmen og kokt slik god mat til oss!" Og s\'e5 tok de hver sin s\'f8lvskje og skulle til \'e5 spise.\
Men da hver hadde tatt sin, ble det enda \'e9n liggende igjen, og den var s\'e5 lik de andre at de ikke kunne skjelne den fra dem. Da s\'e5 de p\'e5 hverandre og undret seg: "Det er skjeen til s\'f8ster v\'e5r," sa de, "og er skjeen her, kan ikke hun v\'e6re s\'e5 langt unna heller."\
"Er det skjeen til v\'e5r s\'f8ster, og hun finnes her, s\'e5 skal hun drepes, for hun er skyld i alt det vonde vi lider," sa den eldste av prinsene, og det l\'e5 hun under sengen og h\'f8rte p\'e5.\
"Nei," sa den yngste, "det var synd \'e5 drepe henne for det; hun kan ikke gj\'f8re for det at vi lider vondt; skulle noen v\'e6re skyld i det, m\'e5tte det v\'e6re v\'e5r egen mor."\
De ga seg da til \'e5 lete etter henne b\'e5de h\'f8yt og lavt, og til sist lette de under alle sengene ogs\'e5, og da de kom til den yngste prinsens seng, fant de henne og dro henne fram.\
Den eldste prinsen ville igjen hun skulle drepes, men hun gr\'e5t og ba s\'e5 vakkert for seg: "\'c5, kj\'e6re vene, drep meg ikke," sa hun; "jeg har g\'e5tt i mange \'e5r og lett etter dere, og dersom jeg kunne frelse dere, skulle jeg gjerne late mitt liv."\
"Ja vil du frelse oss," sa de, "s\'e5 skal du f\'e5 leve; for n\'e5r du ville, s\'e5 kunne du nok."\
"Ja si meg bare hvordan det kan skje, s\'e5 skal jeg gj\'f8re hva det s\'e5 er," sa prinsessen.\
"Du skal sanke myrdun," sa prinsene, "og den skal du karde og spinne og veve en vev av, og n\'e5r du har gjort det, s\'e5 skal du klippe og sy tolv luer, tolv skjorter, og tolv kluter av den, \'e9n til hver av oss, og mens du gj\'f8r det, skal du hverken tale eller le eller gr\'e5te; kan du det, s\'e5 er vi frelst."\
"Men hvor skal jeg f\'e5 myrdun til s\'e5 mange kluter og luer og skjorter fra?" sa Snehvit og Rosenr\'f8d.\
"Det skal vi nok vise deg," sa prinsene, og s\'e5 tok de henne med seg ut p\'e5 en stor, stor myr; der sto det s\'e5 fullt av myrdun og vagget i vinden og glinste i solen, s\'e5 det skinte som sne lang vei av den.\
Aldri hadde prinsessen sett s\'e5 mye myrdun f\'f8r; og hun p\'e5 timen til \'e5plukke og sanke, det beste og forteste hun vant, og n\'e5r hun kom hjem om kvelden, s\'e5 til \'e5 karde og spinne garn av myrdunen. Slik gikk det n\'e5 b\'e5de godt og lenge; hun sanket myrdun og kardet, og alt imellom stelte hun for prinsene; hun kokte og hun redde opp sengene til dem; om kvelden kom de susende og brusende hjem som villender, om natten var de prinser, men s\'e5 om morgenen fl\'f8y de avsted igjen og var villender hele dagen.\
Men s\'e5 hendte det en gang hun var p\'e5 myren og skulle sanke myrdun, - og tar jeg ikke i mist, s\'e5 var det nok den siste gangen hun skulle dit - at den unge kongen som styrte riket, var ute p\'e5 jakt, og kom ridende hen til myren og fikk se henne. Han stanset og undres p\'e5 hvem den deilige jomfruen kunne v\'e6re som gikk i myren og sanket myrdun, og han spurte henne om det ogs\'e5, og da han ikke fikk noe svar p\'e5 det han spurte om, undres han enda mer, og han syntes s\'e5 vel om henne at han ville ta henne med seg hjem til slottet og gifte seg med henne. S\'e5 sa han til tjenerne sine at de skulle ta henne og sette henne opp p\'e5 hesten hans. Snehvit og Rosenr\'f8d, hun vred sine hender og gjorde miner til dem og pekte p\'e5 sekkene hun hadde alt arbeidet sitt i, og da kongen skj\'f8nte hun ville ha dem med, sa han til tjenerne at de skulle ta og lesse p\'e5 sekkene ogs\'e5. Da de hadde gjort det, ga prinsessen seg til t\'e5ls etter hvert, for kongen var b\'e5de en snill mann og en vakker mann, og han var s\'e5 blid og vennlig mot henne som en lerke.\
Men da de kom hjem til kongsg\'e5rden, og den gamle dronningen, som var stemor hans, fikk se Snehvit og Rosenr\'f8d, ble hun s\'e5 arg og avindsyk over at hun var s\'e5 vakker, at hun sa til kongen: "Kan du ikke skj\'f8nne det, at denne du har tatt med deg og som du vil gifte deg med, er en heks; hun hverken taler eller ler eller gr\'e5ter."\
Kongen aktet ikke hva hun sa, men holdt bryllup og giftet seg med Snehvit og Rosenr\'f8d, og de levde i stor glede og herlighet; men hun glemte ikke \'e5 sy p\'e5 skjortene for det.\
Innen \'e5ret var omme, fikk Snehvit og Rosenr\'f8d en liten prins, og det ble den gamle dronningen enda mer arg og avindsyk for. Og da det led utp\'e5 natten, listet hun seg inn til Snehvit og Rosenr\'f8d mens hun sov, tok barnet og kastet det i ormeg\'e5rden; siden skar hun dronningen i fingeren og smurte blodet om munnen p\'e5 henne, og gikk s\'e5 til kongen.\
"Kom n\'e5 og se," sa hun, "hva det er for en du har tatt til dronning; n\'e5 har hun ett opp sitt eget barn."\
Da ble kongen s\'e5 ille ved at han nesten var gr\'e5teferdig, og sa: "Ja, det m\'e5 vel v\'e6re sant, siden jeg ser det for mine \'f8yne; men hun gj\'f8r det visst ikke oftere. For denne gangen vil jeg spare henne."\
F\'f8r \'e5ret var omme, fikk hun en s\'f8nn igjen, og med ham gikk det akkurat liksom med den f\'f8rste. Stemor til kongen ble enda mer vond og avindsyk; s\'e5 listet hun seg inn til dronningen om natten mens hun sov, tok barnet og kastet det i ormeg\'e5rden, skar dronningen i fingeren og smurte blodet om munnen p\'e5 henne, og s\'e5 sa hun til kongen at hun hadde ett opp dette barnet og. Da ble kongen s\'e5 bedr\'f8vet at du aldri det kan tro, og s\'e5 sa han: "Ja, det m\'e5 vel v\'e6re sant, siden jeg ser det for mine \'f8yne; men hun vil visst ikke gj\'f8re det oftere, s\'e5 jeg vil spare henne denne gangen ogs\'e5."\
F\'f8r \'e5ret var omme, f\'f8dte Snehvit og Rosenr\'f8d en datter, og henne tok n\'e5 ogs\'e5 den gamle dronningen og kastet i ormeg\'e5rden. Mens ungdronningen sov, skar hun henne i fingeren, smurte blodet om munnen p\'e5 henne, og gikk s\'e5 til kongen og sa: "N\'e5 kan du komme og se om det ikke er som jeg sier, at hun er en heks, for n\'e5 har hun ett opp tredje barnet sitt ogs\'e5."\
Da ble det slik sorg p\'e5 kongen at det ikke var m\'e5te p\'e5 det; for da kunne han ikke spare henne lenger, men m\'e5tte befale at hun skulle brennes levende p\'e5 et b\'e5l. Da b\'e5let sto i brann, og hun skulle settes p\'e5 det, gjorde hun miner til dem, at de skulle ta tolv fjeler og legge dem rundt om b\'e5let, og p\'e5 dem la hun klutene og luene og skjortene til br\'f8drene sine, men i skjorten til den yngste broren manglet det venstre ermet; det hadde hun ikke kunnet rekke \'e5 f\'e5 ferdig. Aldri f\'f8r hadde de gjort dette, s\'e5 h\'f8rte de det suste og bruste i luften; og s\'e5 kom det flygende tolv villender over skogen, og hver av dem tok sin kledning i nebbet og fl\'f8y avsted med.\
"Ser du n\'e5," sa den slemme dronningen til kongen, "n\'e5 kan du riktig se at hun er en heks, skynd deg n\'e5 og brenn henne f\'f8r veden brenner opp."\
"\'c5," sa kongen, "ved har vi nok av, vi har skogen \'e5 ta av; jeg vil bie litt enda, for jeg har lyst til \'e5 se hva ende det blir p\'e5 dette."\
I det samme kom de tolv prinsene ridende, s\'e5 vakre og velvoksne som en ville se; men den yngste prinsen hadde en andeving istedenfor den venstre armen.\
"Hva er p\'e5 ferde?" spurte prinsene.\
"Min dronning skal brennes, for det hun er en heks og har ett opp sine barn," svarte kongen.\
"Hun har ikke ett opp barna sine," sa prinsene. "Tal n\'e5, s\'f8ster, n\'e5 har du frelst oss, frels n\'e5 deg selv!"\
S\'e5 talte Snehvit og Rosenr\'f8d, og sa hvordan alt hadde g\'e5tt til, at hver gang hun hadde falt i barselseng, hadde den gamle dronningen, stemor til kongen, lurt seg inn til henne om natten, tatt barnet fra henne og sk\'e5ret henne i fingeren og smurt blodet om munnen p\'e5 henne. Og prinsene tok kongen og f\'f8rte ham bort til ormeg\'e5rden; der l\'e5 de tre barna og lekte med ormer og padder, og deiligere barn kunne du ikke se for dine \'f8yne.\
Dem tok kongen med seg og bar dem bort til stemor sin og spurte henne, hva straff hun syntes den burde f\'e5 som kunne ha hjerte til \'e5 forr\'e5de en uskyldig dronning og tre s\'e5 velsignede barn.\
"Den burde spennes mellom tolv utemte hester, s\'e5 de hver tok sitt stykke," sa den gamle dronningen.\
"Du har selv sagt dommen, og selv skal du f\'e5 lide den med," sa kongen, og s\'e5 ble den gamle slemme dronningen spent mellom tolv utemte hester, som hver tok sitt stykke av henne. Men Snehvit og Rosenr\'f8d tok kongen og barna sine og de tolv prinsene, og s\'e5 reiste de hjem til foreldrene og fortalte det som hadde hendt dem, og n\'e5 ble det stor fryd og glede over hele kongeriket, for det prinsessen var frelst og hadde frelst de tolv br\'f8drene sine ogs\'e5.\
\page \pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\pardeftab720\sa320\pardirnatural

\b\fs48 \cf0 \expnd0\expndtw0\kerning0
H\'f8na tripper i berget\
\pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\pardeftab720\sa240\pardirnatural

\b0\fs24 \cf0 \expnd0\expndtw0\kerning0
Det var en gang en gammel enke som bodde i en avgrend av bygda langt oppunder en \'e5s, med de tre d\'f8trene sine. Hun var s\'e5 fattig at hun eide ikke annet enn en h\'f8ne, og den hadde hun s\'e5 kj\'e6r som \'f8yestenen sin; den kaklet hun for, og den stelte hun med, b\'e5de tidlig og sent.\
Men en dag, rett som det var, s\'e5 ble h\'f8na borte. Konen gikk da ut, rundt om stua, og lette og lokket; men h\'f8na var og ble borte. "Du f\'e5r nok ut og pr\'f8ve \'e5 se etter h\'f8na v\'e5r du," sa konen til den eldste datteren; "ha den igjen m\'e5 vi, om vi s\'e5 skal ta den ut av berget." Ja, datteren skulle da ut og se etter den; hun gikk b\'e5de hit og dit og lette og lokket, og ingen h\'f8ne fant hun. Men aller best det var, s\'e5 h\'f8rte hun det sa borte i en bergvegg:\
"H\'f8na tripper i berget! \uc0\u8232 H\'f8na tripper i berget!"\
Hun skulle da bort og se hva det var, men ved bergveggen falt hun gjennom en lem, dypt, dypt ned i en hvelving under jorden. Der nede gikk hun fram igjennom mange rom, det ene gildere enn det andre, men i det innerste kom en stor stygg bergmann til henne.\
"Vil du v\'e6re kj\'e6resten min?" spurte han.\
Nei, sa hun, det ville hun slett ikke, hun ville opp igjen og se etter h\'f8na si, som var blitt borte.\
S\'e5 ble bergmannen s\'e5 sint at han tok henne og vred hodet av henne, og kastet kropp og hode ned i kjelleren.\
Moren satt hjemme og ventet og ventet, men ingen datter kom igjen. Hun ventet enda en god stund, men da hun hverken h\'f8rte eller s\'e5 noe til henne, sa hun til den mellomste datteren at hun fikk g\'e5 ut og se etter s\'f8ster si; "og h\'f8na kan du lokke p\'e5 med det samme," sa hun.\
Den andre s\'f8steren skulle da ut, og henne gikk det nettopp like ens; hun gikk og lette og lokket, og med ett s\'e5 h\'f8rte hun ogs\'e5 det sa borti bergveggen:\
"H\'f8na tripper i berget! \uc0\u8232 H\'f8na tripper i berget!"\
Dette syntes hun var underlig; hun skulle da bort og se hva det var, og s\'e5 falt hun ogs\'e5 gjennom lemmen, dypt, dypt ned i hvelvingen. Der gikk hun gjennom alle rommene, men i det innerste kom bergmannen til henne, og spurte om hun ville v\'e6re kj\'e6resten hans. Nei, det ville hun slett ikke, hun ville straks opp igjen og lete etter h\'f8na som var blitt borte, hun. Men s\'e5 ble bergmannen sint; han tok henne og vred hodet av henne og kastet hode og kropp ned i kjelleren.\
Da n\'e5 konen hadde sittet og ventet p\'e5 den andre datteren ogs\'e5 i sju lange og sju brede, og ingen datter var \'e5 h\'f8re eller se, s\'e5 sa hun til den yngste: "N\'e5 f\'e5r riktig du i veien og se etter s\'f8strene dine. Ille var det at h\'f8na ble borte, men enda verre ble det, skulle vi ikke finne igjen s\'f8strene dine; men h\'f8na kan du alltid lokke p\'e5 med det samme."\
Ja, den yngste skulle da ut; hun gikk hit og dit og lette og lokket, men ikke s\'e5 hun h\'f8na, og ikke s\'e5 hun s\'f8strene sine. Langt om lenge kom hun ogs\'e5 bort imot bergveggen, og s\'e5 h\'f8rte hun det sa:\
"H\'f8na tripper i berget! \uc0\u8232 H\'f8na tripper i berget!"\
Dette syntes hun var rart; hun skulle da bort og se, og s\'e5 falt hun ogs\'e5 ned gjennom lemmen, dypt, dypt ned i hvelvingen. Der nede gikk hun gjennom det ene rommet gildere enn det andre; men hun var ikke s\'e5 redd hun; hun ga seg god tid og s\'e5 b\'e5de p\'e5 det ene og det andre, og s\'e5 fikk hun \'f8ye p\'e5 kjellerlemmen ogs\'e5; hun s\'e5 nedi der, og straks kjente hun s\'f8strene sine, som l\'e5 der.\
Med det samme hun vel hadde f\'e5tt lukket igjen kjellerlemmen, kom bergmannen til henne. "Vil du v\'e6re kj\'e6resten min du?" spurte bergmannen.\
"Ja, gjerne det," sa jenta, for hun kunne nok skj\'f8nne hvordan det hadde g\'e5tt med s\'f8strene hennes.\
Da trollet h\'f8rte det, fikk hun gilde, gilde kl\'e6r, de fineste hun kunne \'f8nske seg, og alt hun ellers ville ha, s\'e5 glad ble han for det at noen ville v\'e6re kj\'e6resten hans.\
Men da hun hadde v\'e6rt der en tid, var det en dag hun var enda mer stur og stille enn hun brukte v\'e6re. S\'e5 spurte bergmannen hva det var hun sturet for.\
"\'c5," sa jenta, "det er for det jeg ikke kan komme hjem til mor; hun er visst b\'e5de sulten og t\'f8rst, og ingen har hun hos seg heller."\
"Ja, g\'e5 til henne kan du ikke f\'e5 lov til," svarte trollet, "men stapp noe mat i en sekk, s\'e5 skal jeg b\'e6re den til henne."\
Ja, det takket hun for, det skulle hun gj\'f8re, sa hun; men p\'e5 bunnen av sekken hadde hun en mengde gull og s\'f8lv, og s\'e5 la hun litt mat ovenp\'e5, og sa s\'e5 til trollet at n\'e5 var sekken ferdig, men han m\'e5tte slett ikke se ned i den, og det lovte han ogs\'e5 han ikke skulle gj\'f8re.\
Da s\'e5 bergmannen gikk, kikket hun ut etter ham i et lite hull som var p\'e5 lemmen; da han hadde kommet et stykke p\'e5 veien, sa han: "Den er s\'e5 tung denne sekken, jeg vil nok se hva som er i den, jeg," og ville l\'f8se opp sekkeb\'e5ndet; men s\'e5 ropte jenta: "Jeg ser deg nok! Jeg ser deg nok!"\
"Det var da pokker til \'f8yer i hodet p\'e5 deg ogs\'e5 da," sa trollet, og s\'e5 torde han ikke pr\'f8ve p\'e5 det mer.\
Da han var kommet dit enken bodde, kastet han sekken inn gjennom stued\'f8ren. "Der har du mat fra datter di; det leiter ikke p\'e5 henne," sa han.\
Da n\'e5 jenta hadde v\'e6rt i berget enda en god stund, falt det en dag en geitebukk ned gjennom lemmen.\
"Hvem er det som har sendt bud etter deg, ditt langraggete beist?" sa trollet, han var f\'e6lt vill, og s\'e5 tok han bukken og vred hodet av den og kastet den ned i kjelleren.\
"\'c5, nei, hvorfor gjorde du det da?" sa jenta; "den kunne jeg hatt og moret meg med her nede."\
"Du trenger ikke sette opp noen surmule for det, vet jeg," sa trollet, "jeg kan snart f\'e5 liv i geitebukken igjen, jeg." Dermed tok han en krukke som hang p\'e5 veggen, satte hodet p\'e5 geitebukken og smurte den av krukken, s\'e5 var den like god igjen.\
H\'e5 h\'e5! tenkte jenta, den krukka er nok noe verdt, den.\
Da hun hadde v\'e6rt hos trollet en god stund til, passet hun p\'e5 en dag trollet var borte, tok den eldste av s\'f8strene og satte hodet p\'e5 henne og smurte henne av krukken, slik hun hadde sett trollet gj\'f8re med geitebukken; og straks kom s\'f8steren til live igjen. Jenta la henne da i en sekk, og hadde litt mat ovenp\'e5, og s\'e5 snart trollet kom hjem igjen, sa hun til ham: "Kj\'e6re vene, n\'e5 f\'e5r du hjem til mor med litt mat igjen, hun er visst b\'e5de t\'f8rst og sulten, stakkar, og alene er hun ogs\'e5. Men se ikke i sekken!"\
Ja, sekken skulle han nok g\'e5 med, sa han, og se i den skulle han heller ikke; men da han kom et stykke p\'e5 veien, syntes han sekken ble s\'e5 tung, og da han hadde g\'e5tt enda en stund, sa han at han nok ville se hva som var i sekken; "hva slags \'f8yer der er skapt p\'e5 henne, s\'e5 kan hun da ikke se meg n\'e5," sa han ved seg selv. Men med det samme han ville til \'e5 l\'f8se opp, sa hun som satt i sekken: "Jeg ser deg nok! Jeg ser deg nok!"\
"Det var da pokker til \'f8yer i hodet p\'e5 deg ogs\'e5 da!" sa trollet - han trodde det var hun i berget som talte. Han torde da ikke pr\'f8ve \'e5 se nedi mer, men bar sekken til moren det forteste han kunne, og da han kom til stued\'f8ren, kastet han den innigjennom. "Der har du mat fra datter di, det leiter ikke p\'e5 henne," sa han.\
Da n\'e5 jenta hadde v\'e6rt i berget enda en god stund, gjorde hun det samme med den andre s\'f8steren; hun satte hodet p\'e5 henne, smurte henne av krukken, og hadde henne i sekken; men denne gangen fylte hun s\'e5 mye gull og s\'f8lv opp, som det var rom til, og aller \'f8verst la hun litt mat.\
"Kj\'e6re vene," sa hun til trollet, "n\'e5 f\'e5r du g\'e5 hjem til mor med litt mat igjen; men se ikke i sekken!"\
Ja, trollet ville gjerne f\'f8ye henne i det, og han lovte ogs\'e5 at han ikke skulle se i sekken. Men da han kom et stykke p\'e5 veien, ble sekken f\'e6lt tung, syntes han; og da han hadde g\'e5tt enda et stykke, var han rent utkj\'f8rt; han m\'e5tte sette ned sekken og puste p\'e5 litt, og s\'e5 skulle han l\'f8se opp sekkeb\'e5ndet og se nedi; men s\'e5 ropte hun som var i sekken: "Jeg ser deg nok! Jeg ser deg nok!"\
"Det var da pokker til \'f8yer i hodet p\'e5 deg ogs\'e5 da!" sa trollet, og s\'e5 torde han ikke se i sekken mer, men skyndte seg det meste han kunne, og bar sekken like til moren. Da han kom utenfor stued\'f8ren, kastet han den innigjennom; "der har du mat fra datter di; det leiter ikke p\'e5 henne," sa han.\
Da s\'e5 jenta hadde v\'e6rt der enda en god tid, skulle trollet ut en gang; s\'e5 lot jenta som hun var ussel og syk, og sutret og bar seg.\
"Det kan ikke nytte du kommer hjem f\'f8r klokken tolv," sa hun, "for f\'f8r kan jeg ikke f\'e5 maten ferdig; jeg er s\'e5 ussel og s\'e5 klein."\
Da n\'e5 trollet vel hadde g\'e5tt, stoppet hun ut kl\'e6rne sine med halm og satte denne halmjenta borti kroken ved peisen, med en tvare i h\'e5nden, s\'e5 det s\'e5 ut som det var hun selv som sto der. S\'e5 skyndte hun seg hjem og fikk med seg en skytter til \'e5 v\'e6re i stua hjemme hos moren.\
Da klokken var tolv eller vel det, kom trollet hjem.\
"Kom med maten!" sa han til halmjenta.\
Nei, hun svarte ikke.\
"Kom med maten! sier jeg," sa trollet igjen; "jeg er sulten!"\
Nei, hun svarte ikke.\
"Kom med maten!" skrek trollet tredje gangen, "h\'f8r det jeg sier, ellers skal jeg vekke deg jeg!"\
Nei, jenta sto like stille.\
S\'e5 ble han s\'e5 vill at han spente til henne s\'e5 halmstubbene f\'f3r b\'e5de i vegger og tak. Men da han s\'e5 det, merket han ur\'e5d og ga seg til \'e5 lete b\'e5de h\'f8yt og lavt, og til sist kom han ned i kjelleren ogs\'e5; der var begge s\'f8strene til jenta borte, og s\'e5 skj\'f8nte han straks hvordan det hadde g\'e5tt til. Ja, det skulle hun f\'e5 unngjelde! sa han, og la i veien dit moren bodde. Men da han kom til stua, skj\'f8t skytteren; s\'e5 torde ikke trollet g\'e5 inn, han trodde det var tordenen. Han satte hjem igjen det forteste han orket, men med det samme han kom til lemmen, rant solen, og s\'e5 sprakk han.\
Der er visst gull og s\'f8lv nok enn\'e5. Den som bare visste hvor lemmen var!\
\page \pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\pardeftab720\sa320\pardirnatural

\b\fs48 \cf0 \expnd0\expndtw0\kerning0
Det bl\'e5 b\'e5ndet\
\pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\pardeftab720\sa240\pardirnatural

\b0\fs24 \cf0 \expnd0\expndtw0\kerning0
Det var en gang en fattigkjerring som hadde v\'e6rt p\'e5 bygda og bedt. Hun hadde med seg en liten gutt. Da hun hadde f\'e5tt full posen, str\'f8k hun nordover \'e5sen og skulle hjem til bygda si igjen.\
Da de var kommet et stykke opp i \'e5slia, fikk de se et lite bl\'e5tt hoseb\'e5nd som l\'e5 i kl\'f8vveien. Det ba gutten om han fikk lov til \'e5 ta. "Nei," sa moren, "det kan v\'e6re fanteri ved det," og s\'e5 truet hun gutten til \'e5f\'f8lge seg.\
Da de var kommet litt lenger opp, sa gutten han m\'e5tte g\'e5 av veien et stykke. Imens satte kjerringa seg p\'e5 en t\'f8mmertopp. Men gutten ble lenge borte; for da han var kommet s\'e5 langt inn i skogen at kjerringa ikke kunne se ham, sprang han ned der hoseb\'e5ndet l\'e5, tok det og knyttet det om livet p\'e5 seg; da ble han s\'e5 sterk at han syntes han kunne l\'f8fte hele \'e5sen.\
Da han kom igjen, var kjerringa vill, og spurte hva han gjorde s\'e5 lenge. "Du er ikke redd for tia du," sa hun, "enda det lir p\'e5 kvelden. Du veit vi skal over \'e5sen f\'f8r det blir m\'f8rkt."\
S\'e5 gikk de en stund, men da de var kommet midtveis innover \'e5sen eller vel s\'e5 det, ble kjerringa trett og ville legge seg under en buske.\
"Kj\'e6re mor mi," sa gutten, "f\'e5r jeg lov \'e5 g\'e5 opp p\'e5 dette h\'f8ye berget her mens du hviler, og se om jeg ikke kan se fram til folk?"\
Det fikk han lov til, og da han kom opp p\'e5 h\'f8ygda, s\'e5 han det lyste straks nordp\'e5 der. Gutten sprang tilbake igjen og sa til kjerringa: "Vi f\'e5r til \'e5 g\'e5, mor, det er ikke langt til folk; jeg ser det lyser s\'e5 gildt tett nordmed her."\
Hun opp, trev tiggersekken og ville med og se; men de hadde ikke g\'e5tt langt, f\'f8r de kom til et tverrberg.\
"Dette kunne jeg tru," sa kjerringa; "n\'e5 kommer vi ikke lenger; det er vel grommere \'e5 ligge her!"\
Men gutten tok sekken under ene armen og kjerringa under den andre og satte oppetter med dem.\
"N\'e5 ser du det at det er ikke langt til folk; se der s\'e5 gildt det lyser," sa gutten.\
Men kjerringa sa det var ikke folk, det m\'e5tte v\'e6re bergtroll, for hun var kjent p\'e5 hele bj\'f8rneskogen, og hun visste at det ikke fantes folk noen steds, f\'f8r p\'e5 den andre siden nord under \'e5sen.\
Da de hadde g\'e5tt et lite stykke, kom de til en stor r\'f8dmalt g\'e5rd.\
"Her t\'f8r vi ikke g\'e5 inn," sa kjerringa, "det bor bergtroll her."\
"\'c5 jo, vi g\'e5r inn; vi ser det lyser; der er nok folk inne," sa gutten, han gikk inn f\'f8rst og kjerringa etter; men i det samme han lukket opp d\'f8ren, d\'e5nte hun, for hun fikk se der satt en stor, sv\'e6r mann p\'e5 krakken.\
"God kveld, bestefar," sa gutten.\
"N\'e5 har jeg sitter her i tre hundre \'e5r, men det har ikke kommet noen som har hilst bestefar til meg," sa mannen som satt p\'e5 krakken.\
Gutten satte seg ved siden av mannen, og tok til \'e5 snakke med ham, som de var gamle kjenninger.\
"Men hvordan gikk det med mor di?" spurte mannen, da de hadde snakket en stund, "jeg tror hun d\'e5nte; du f\'e5r se til henne."\
Gutten gikk bort, tok kjerringa og dro henne innover gulvet; s\'e5 kviknet hun i, og krabbet bort og satte seg vel inn i vedroa, men hun var s\'e5 redd at hun nesten ikke torde gl\'f8tte fram.\
Da det led p\'e5 litt, spurte gutten om de kunne f\'e5 hus om natten. Jo, det kunne de f\'e5, sa mannen. S\'e5 snaktes de ved en stund, men rett som det var, ble gutten sulten, og spurte om de kunne f\'e5 mat til kvelds ogs\'e5. Jo, det skulle nok bli r\'e5d til det, mente mannen.\
Da de hadde sittet litt, sto han opp og la seks t\'f8rrgranlass p\'e5 varmen. Enda reddere ble kjerringa. "N\'e5 vil han brenne opp oss ogs\'e5," sa hun i roa, der hun satt. Da t\'f8rrgranen hadde brent ned til kull, sto mannen opp og gikk ut.\
"Gud b\'e6re meg for deg! du er s\'e5 v\'e5gal, ser du ikke du er hos troll?" sa kjerringa.\
"\'c5 pytt, det er ikke farlig," sa gutten.\
Om litt kom mannen inn med en okse, s\'e5 stor og diger at gutten aldri hadde sett maken, og drev til den under \'f8ret med knyttneven, s\'e5 den stupte d\'f8d i gulvet. Da han hadde gjort det, tok han den i alle fire f\'f8ttene, la den p\'e5 glohaugen og snudde og veltet den til han fikk den brunbrent utenp\'e5. S\'e5 gikk han borti et skap, tok fram et s\'f8lvfat og la oksen p\'e5 det, og det var s\'e5 stort at den n\'e5dde ikke utover p\'e5 noen kant. Dette satte han fram p\'e5 bordet, og gikk s\'e5 ned i kjelleren og tok opp en vinambe, slo ut den ene bunnen og satte den opp p\'e5 bordet, og la s\'e5 fram to kniver som var tre alen lange. Da han hadde gjort det, ba han dem g\'e5 bort til bordet og sette seg til \'e5 ete. Gutten gikk f\'f8re og ba kjerringa komme etter; hun tok til \'e5 l\'e5te og b\'e6re seg og undres p\'e5 hvordan hun skulle orke disse knivene. Men gutten nappet den ene, og til \'e5 skj\'e6re stykker ut av l\'e5ret p\'e5 oksen, som han la bort til mor si. Da de hadde ett en stund, tok han vinamben mellom hendene og l\'f8ftet den ned p\'e5 gulvet. S\'e5 ba han moren komme, skulle hun f\'e5 drikke. Den var s\'e5 h\'f8y at hun ikke n\'e5dde opp; men gutten letter henne opp til kanten og holdt henne, og selv kl\'f8v han opp og hang over kanten som en katt mens han drakk. Da han hadde drukket seg ut\'f8rst, tok han amben og satte den p\'e5 bordet, takket for maten, og ba moren at hun ogs\'e5 skulle komme og takke, og s\'e5 redd hun var, s\'e5 torde hun ikke annet enn g\'e5 bort og takke mannen for maten. Gutten satte seg ved siden av mannen p\'e5 krakken og til \'e5 snakke med ham igjen.\
Da de hadde sittet litt, sa mannen: "Jeg f\'e5r vel sta og f\'e5 meg litt kveldsverd, jeg og," gikk s\'e5 bort til bordet, og \'e5t hele oksen, b\'e5de med horn og bein, tok vinamben og drakk av den, og satte seg bort p\'e5 krakken igjen.\
"Jeg vet ikke hvordan det blir med sengested," sa han; "jeg har ikke annet enn ei vogge her; det kunne vel g\'e5 an at du l\'e5 i den, s\'e5 kunne mor di f\'e5 ligge borti senga."\
"Ja takk, det var godt nok," sa gutten, rev av seg kl\'e6rne og la seg opp i vuggen - den var stor som en diger standseng - og kjerringa m\'e5tte g\'e5 etter mannen og legge seg i sengen, s\'e5 redd hun var.\
"Det er ikke verdt \'e5 legge seg til \'e5 sove her; jeg f\'e5r nok ligge v\'e5ken, og h\'f8re hvordan det g\'e5r n\'e5r det lir p\'e5 natta," tenkte gutten.\
Da det led om en stund, tok mannen til \'e5 snakke med kjerringa. "Her kunne vi leve noks\'e5 godt og hyggelig, n\'e5r vi bare var kvitt denne s\'f8nnen din," sa mannen.\
"Veit du ikke noen r\'e5d med ham, mener du?" sa kjerringa.\
\'c5 ja, han skulle friste, sa han; han skulle late som han ville f\'e5 kjerringa til \'e5 stelle for seg i noen dager, s\'e5 skulle han f\'e5 gutten bort i berget og bryte laftestein, og velte ned et berg p\'e5 ham.\
Dette l\'e5 gutten og lydde p\'e5.\
Den andre dagen spurte trollet - for et troll var det, det var greitt \'e5skj\'f8nne - om han kunne f\'e5 kjerringa til \'e5 stelle for seg noen dager, og da det led p\'e5 dagen, tok trollet en stor jernstaur, og spurte gutten om han ville v\'e6re med bort i berget og bryte laftestein.\
Da de hadde brutt noen stein, ville trollet ha ham til \'e5 g\'e5 nedved og se etter stekker i berget. Mens gutten gjorde det, br\'f8t og bendte trollet med jernstauren, til han fikk avsted et helt berg, som kom veltende ned over gutten; men han st\'f8dde imot, til han kom unna, og lot s\'e5 berget velte.\
"N\'e5 ser jeg hvordan du mener det med meg," sa gutten til trollet," du vil sl\'e5 meg ihjel; men g\'e5 n\'e5 du nedved og se etter stekker, s\'e5 skal jeg st\'e5 opp\'e5."\
Trollet torde ikke annet enn gj\'f8re som gutten sa, og gutten br\'f8t ned et digert berg, som veltet over trollet og br\'f8t av det ene l\'e5rbenet p\'e5 ham.\
"\'c5 du er en stakkar," sa gutten, han steg ned og l\'f8ftet opp berget, og tok mannen unna det. Og s\'e5 m\'e5tte han ta ham p\'e5 ryggen og b\'e6re ham hjem. Han f\'f3r avsted med ham som en hest, og ristet ham, s\'e5 han skrek som det satt en kniv i ham. Da de kom hjem, m\'e5tte de legge trollet til sengs, og liggende ble han og skr\'f8pelig var han.\
Da det led p\'e5 natta igjen, tok trollet til \'e5 snakke med kjerringa og undres p\'e5 hvordan han skulle bli kvitt gutten.\
"Veit ikke du noen r\'e5d til \'e5 bli kvitt 'n, s\'e5 veit ikke jeg," sa kjerringa.\
Jo, han hadde tolv l\'f8ver i en hage, sa trollet; n\'e5r de bare kunne f\'e5 gutten dit, s\'e5 rev de ham i stykker.\
Det mente kjerringa det skulle ikke ha noen n\'f8d med. Hun skulle legge seg syk, og si at hun var s\'e5 skr\'f8pelig at hun ikke kunne bli frisk igjen uten hun fikk l\'f8vemelk.\
Dette l\'e5 gutten og lydde p\'e5.\
Da han hadde st\'e5tt opp om morgenen, sa kjerringa at hun var skr\'f8peligere enn noen kunne tro, og fikk hun ikke l\'f8vemelk, ble hun visst aldri god igjen.\
"Da kommer du nok til \'e5 bli skr\'f8pelig lenge, mor," sa gutten, "for ikke veit jeg hvor den er \'e5 f\'e5."\
Jo, mente trollet, det var ikke vondt for l\'f8vemelk, n\'e5r bare \'e9n ville g\'e5 etter den. Br\'f8drene hans hadde en hage som der var tolv l\'f8ver i, og n\'f8kkelen kunne han f\'e5, dersom han tr\'f8stet seg til \'e5 melke dem.\
Gutten tok n\'f8kkelen og en melkebolle og str\'f8k avsted. Da han fikk l\'e5st opp og kom inn i hagen, sto l\'f8vene imot ham p\'e5 toben alle tolv. Gutten lette ut den st\'f8rste av dem, tok den i framf\'f8ttene, og slo den mot stokk og stein, til den ikke var mer igjen av den enn labbene. Da de andre s\'e5 dette, ble de s\'e5 redde at de kr\'f8p og la seg ned ved f\'f8ttene p\'e5 ham, som skamfulle hunder; siden fulgte de ham hvor han gikk og sto, og da han kom hjem, la de seg utenfor med framlabbene p\'e5 d\'f8rstokken.\
"N\'e5 skal du bli god igjen, for her er l\'f8vemelk, mor," sa gutten, da han kom inn - han hadde melket en skvett i kolla.\
Men trollet l\'e5 borti senga og svor at det ikke var sant; der skulle annen kar til \'e5 melke l\'f8vemelk, sa han.\
Da gutten h\'f8rte det, truet han trollet ut av sengen og rev opp d\'f8ren. L\'f8vene riset opp mot trollet og tok fatt p\'e5 ham, s\'e5 gutten m\'e5tte g\'e5 imellom og l\'f8se taket.\
Da det led p\'e5 natten tok trollet p\'e5 \'e5 snakke med kjerringa igjen. "Jeg vet ikke hvordan vi skal f\'e5 livet av denne gutten," sa trollet; "han er altfor sterk; veit ikke du noen r\'e5d?" sa han til kjerringa.\
"Nei, veit ikke du noen r\'e5d, s\'e5 veit ikke jeg," sa kjerringa.\
"Ja, jeg har to br\'f8dre p\'e5 et herreslott," sa trollet, "de er tolv ganger sterkere enn jeg, og derfor ble jeg utst\'f8tt og fikk g\'e5rden; de bruker slottet, og der er en frukthage med epler i, som er slik at den som eter av dem, sover i tre jamd\'f8ger etter. N\'e5r vi kunne f\'e5 denne gutten dit etter epler -! Han var ikke kar til \'e5 berge seg for \'e5 smake p\'e5 eplene, og n\'e5r han f\'f8rst sov, s\'e5 rev br\'f8drene mine ham i stykker."\
Kjerringa sa hun fikk gj\'f8re seg syk, og si hun ikke ble god f\'f8r hun fikk av de eplene, s\'e5 gikk han nok etter dem.\
Dette l\'e5 gutten og lydde p\'e5.\
Om morgenen var kjerringa s\'e5 skral og skr\'f8pelig at hun kunne ikke bli god igjen, uten hun fikk epler fra den hagen som l\'e5 ved slottet til trollbr\'f8drene, men hun hadde ingen \'e5 sende dit.\
Jo, gutten var villig til \'e5 g\'e5, og de elleve l\'f8vene fulgte med. Da han kom til hagen, kr\'f8p han opp i epletreet og \'e5t s\'e5 mange epler han kunne r\'e5 med, og han var ikke kommet ned igjen, f\'f8r han sovnet; men l\'f8vene la seg i ring omkring ham. Den tredje dagen kom br\'f8drene til trollet. Men de kom ikke som folk; de kom burende som mannolme stuter, og undres p\'e5 hva det var for en som hadde lagt seg der, og sa de skulle plukke ham s\'e5 sm\'e5 som gryn, s\'e5 det ikke skulle bli filla igjen av ham. Men l\'f8vene f\'f3r opp og rev trollene i sm\'e5stykker, s\'e5 det s\'e5 ut som de skulle ha veltet en dynge bortetter, og da de var ferdige med det, la de seg omkring gutten igjen. Han v\'e5knet ikke f\'f8r sent utp\'e5 ettermiddagen, og da han kom opp p\'e5 kn\'e6rne og fikk gnidd s\'f8vnen ut av \'f8ynene p\'e5 seg, undres han p\'e5 hva som hadde v\'e6rt p\'e5 ferde, da han s\'e5 sparketakene etter dem.\
Men da gutten kom bort til slottet, var det en jomfru der, som hadde sett hvordan det hadde g\'e5tt til, og hun sa: "Du kan takke Gud for det du ikke var med i det basketaket, ellers hadde du mistet livet."\
"Hva for noe? Jeg miste livet?" sa gutten. Det var ikke farlig med det, mente han.\
S\'e5 ba hun at han skulle komme inn, s\'e5 hun kunne f\'e5 tale med ham; hun hadde ikke sett kristent menneske siden hun kom hit.\
Da han lukket opp porten, ville l\'f8vene ogs\'e5 inn, men hun ble s\'e5 redd at hun skrek over seg, og s\'e5 lot gutten dem legge seg utenfor. S\'e5 talte de om mangt og mye, og gutten spurte hvordan det gikk til at hun ville ha de stygge trollene, hun som var s\'e5 vakker. Hun hadde aldri villet ha dem, sa hun, og det var ikke med sin gode vilje hun var der, for de hadde tatt henne, hun var datter til kongen av Arabia. Som de satt og pratet, s\'e5 spurte hun hva han ville, enten hun skulle reise hjem, eller han ville ha henne. Jo kors, han ville ha henne.\
S\'e5 gikk de omkring i slottet og s\'e5 seg om, og s\'e5 kom de til en stor sal; der hang to digre sverd etter trollene, h\'f8yt oppe p\'e5 veggen.\
"Var du s\'e5 sant slik kar at du kunne bruke et av disse!" sa kongsdatteren.\
"Hvem? Jeg?" sa gutten; "skulle jeg ikke kunne bruke et av disse? Det skulle vel v\'e6re noen sak!" sa han, og satte to-tre stoler opp\'e5 hverandre, hoppet opp og tok det st\'f8rste sverdet i klypa, kastet det i v\'e6ret og tok det igjen i h\'e5ndtaket, og st\'f8tte det i gulvet s\'e5 hele salen ristet. Da han s\'e5 var kommet ned, tok han det under armen og bar det.\
Da de hadde v\'e6rt sammen p\'e5 slottet en tid, s\'e5 syntes kongsdatteren hun m\'e5tte reise hjem til foreldrene sine og fortelle dem hvor hun var blitt av. De lastet et skip, og s\'e5 reiste hun av g\'e5rde.\
Da hun hadde reist, og gutten hadde g\'e5tt der og slengt en stund, kom han i hug at han hadde hatt \'e6rend dit, og at han skulle g\'e5 etter helsebot til mor si. Men s\'e5 tenkte han kjerringa var ikke sykere enn hun nok var bra igjen n\'e5; likevel ville han da g\'e5 ned og se hvordan de hadde det.\
Mannen var frisk, og kjerringa var lenge siden god igjen ogs\'e5.\
"Dere er da noen stakkarer, som sitter her i denne fillehytta," sa gutten. "Kom og f\'f8lg meg opp p\'e5 slottet mitt, skal dere se at jeg er en annen kar," sa han.\
Ja de ble med, b\'e5de mannen og kjerringa, og p\'e5 veien snakket hun vel med ham og spurte hvordan han var blitt s\'e5 sterk.\
Jo, det kom seg av det bl\'e5 b\'e5ndet som l\'e5 p\'e5 \'e5sh\'f8ygda, den tid de hadde v\'e6rt ute p\'e5 bygdene og bedt, sa gutten.\
"Har du det enn\'e5 da?" spurte kjerringa.\
Ja han hadde da det, han hadde det under bukselinningen sin, sa han. S\'e5 ba kjerringa om hun kunne f\'e5 se det. Ja, gutten rev opp tr\'f8ya og brystduken, og skulle vise henne det. S\'e5 grep hun til med begge hender og rev det fra ham og virret det om neven.\
"Hva skulle jeg gj\'f8re ved deg, slik en radd som du er?" sa hun; "jeg skulle sl\'e5 til deg, s\'e5 hjernen skulle skvette!"\
"Det var altfor lett en d\'f8d for slik en skarv," sa trollet, "vi burde brenne ut \'f8ynene p\'e5 ham og sette ham i en liten b\'e5t ut p\'e5 havet."\
Det gjorde de ogs\'e5, alt det han pep og bar seg.\
Men der b\'e5ten drev, sv\'f8mte l\'f8vene etter, og til sist tok de den og dro inn p\'e5 en \'f8y, og satte gutten opp under en toll. De fanget vilt til ham, og fugl ribbet de, s\'e5 de laget en hel dunseng til ham. Men han m\'e5tte ete r\'e5tt, og blind var han. S\'e5 var det en dag den st\'f8rste l\'f8ven jaget en hare, og den var blind, for rett som det var, l\'f8p den p\'e5 b\'e5de stokk og stein, og til sist rente den imot en furulegg, s\'e5 den stupte kr\'e5ke bortetter bakken like ned i en tjernpytt. Men da den kom opp igjen av vannet, fant den veien nok s\'e5 vel, s\'e5 den fridde livet sitt. "N\'e5, n\'e5!" tenkte l\'f8ven, dro gutten til tjernet og dyttet ham nedi. Da han hadde f\'e5tt igjen synet, gikk han ned til vannet, og gjorde miner til l\'f8vene at de skulle legge seg ved siden av hverandre som en fl\'e5te, og han sto opp\'e5 ryggen av dem, mens de sv\'f8mte til lands med ham.\
Da han vel var kommet i land, gikk han opp i en bj\'f8rkehaug, og der lot han l\'f8vene legge seg igjen. S\'e5 stjal han seg fram til slottet som en tyv, for \'e5 se om han ikke kunne f\'e5 fatt p\'e5 b\'e5ndet sitt, og da han kom til d\'f8ren, kikket han gjennom n\'f8kkelhullet og s\'e5 at b\'e5ndet hang over en d\'f8r i kj\'f8kkenet; s\'e5 stiltret han inn over gulvet, for det var ingen inne; men da han hadde f\'e5tt tak i b\'e5ndet, tok han p\'e5 \'e5 banke med h\'e6lene og sparke i bena, som han var styren. I det samme kom kjerringa fykende ut.\
"Kj\'e6re vene, vesle gutten min! la meg f\'e5 det b\'e5ndet," sa hun.\
"Nei, takk, n\'e5 skal du f\'e5 den dommen som du ville gitt meg," sa gutten, og den satte han i verk med det samme.\
Da trollet h\'f8rte det, kom han inn og ba s\'e5 vakkert om \'e5 slippe med livet. "Ja, du skal nok f\'e5 leve, men du skal f\'e5 samme straffen som du ga meg," sa gutten, og s\'e5 brente han ut \'f8ynene p\'e5 trollet og satte ham i en b\'e5t ut p\'e5 havet - men han hadde ingen l\'f8ver til \'e5 f\'f8lge seg.\
N\'e5 var gutten alene, og han gikk der og stundet etter kongsdatteren; til sist kunne han ikke holde det ut lenger, han fikk s\'e5 sterk hug til henne at han m\'e5tte reise. S\'e5 lastet han fire skip, og skulle seile til Arabia etter henne. En stund hadde de god og f\'f8yelig vind, men s\'e5 ble de liggende v\'e6rfast ved en bergholme. Der gikk skipsfolkene i land og drev omkring til tidsfordriv; s\'e5 fant de et stort digert egg, mest som et lite hus. Det la de til \'e5 sl\'e5 og banke p\'e5 med store steiner, men de var ikke i stand til \'e5f\'e5 det sund. Gutten kom etter med sverdet og skulle se hva det var for leven, og da han fikk se egget, mente han at det kunne ikke v\'e6re noen sak \'e5f\'e5 det i stykker, hugg til med sverdet s\'e5 egget kl\'f8vnet, og s\'e5 kom det ut en unge s\'e5 stor som en elefant.\
"N\'e5 har vi visst stelt oss ille," sa gutten; "dette kan komme til \'e5koste livet v\'e5rt," sa han, og s\'e5 spurte han sj\'f8folkene om de var kar for \'e5seile til Arabia p\'e5 fire og tyve timer, n\'e5r de fikk god vind.\
Jo, det skulle de v\'e6re god for, mente de.\
S\'e5 fikk de god vind, seilte avsted, og var i land i Arabia p\'e5 tre og tyve timer. Straks kommanderte gutten skipsfolkene til \'e5 g\'e5 opp og grave seg ned i en sandhaug, s\'e5 de nettopp kunne se skipene. Skipperen og gutten gikk opp p\'e5 et h\'f8yt berg og satte seg under en toll. En time etter kom fuglen med bergholmen i kl\'f8rne og slapp den over fl\'e5ten, s\'e5 skipene sank. Da den hadde gjort det, gikk den til sandhaugen, og slo med vingene, s\'e5 den n\'e6r hadde tatt hodene av dem, og opp under tollen s\'e5 fort at den svingte gutten rundt omkring. Men gutten var ferdig med sverdet, og hugg til fuglen, s\'e5 den stupte d\'f8d.\
S\'e5 gikk han til byen, og der var det vel glede over at kongen hadde f\'e5tt igjen datteren sin. Men n\'e5 hadde han gjemt henne bort selv, og lovt ut det, at den som kunne finne henne, skulle f\'e5 henne, enda hun var lovt bort f\'f8r.\
Som han gikk, m\'f8tte gutten en som solgte kvitbj\'f8rnhuder; en av de kvitbj\'f8rnhudene kj\'f8pte han og tok p\'e5 seg. Den ene skipperen m\'e5tte ta en jernlenke og leie ham i, og s\'e5 reiste han omkring i byen og gjorde kunster. Til sist spurtes de hos kongen, at aldri noen hadde sett slikt spell, kvitbj\'f8rnen danset p\'e5 alle slags vis, etter som de kommanderte den. S\'e5 kom der bud at han skulle komme til kongen og gj\'f8re kunster der, for kongen ville se den.\
Da han kom inn, ble de redde alle sammen, for de hadde aldri sett slikt et dyr; men skipperen sa det var ingen fare ved det, uten de lo av den; det m\'e5tte de ikke, ellers slo den dem i hjel. Da kongen h\'f8rte det, formante han dem og sa til hoff-folkene at de m\'e5tte ikke le. Men da det led p\'e5, kom kongens terne inn, og tok til \'e5 briske seg \'e5 le; s\'e5 drev kvitbj\'f8rnen til henne, s\'e5 hun fl\'f8y i filler. Hoffolkene til \'e5 b\'e6re seg, og skipperen aller mest. "\'c5 pytt," sa kongen, "det er bare en terne om \'e5 gj\'f8re, det blir min sak og ikke Deres."\
Da de sluttet, var det sent p\'e5 kvelden. "Det er ikke verdt du g\'e5r ut med den n\'e5 det er s\'e5 sent," sa kongen; "den kan f\'e5 ligge her i natt."\
"Kanskje den kan f\'e5 ligge bak ovnen?" sa skipperen.\
"Nei, den skal ha dyner og puter \'e5 ligge p\'e5," sa kongen, og fant fram en hel r\'f8ys. Skipperen fikk ligge i et kammers ved siden av.\
H\'f8gstnattes kom kongen med lykt og et stort n\'f8kkelknippe, og leide kvitbj\'f8rnen med seg. Han gikk gjennom svaler og lukkede ganger, den ene etter den andre, gjennom d\'f8rer og v\'e6relser, trapper opp og trapper ned; til sist kom han ut p\'e5 en brygge som bar like ut p\'e5 havet. Der tok kongen til \'e5riste og skake p\'e5 kjepper og pinner, og dro den ene opp og den andre ned, til det fl\'f8t opp et lite hus; der hadde han datter sin; for han holdt s\'e5 mye av henne, at han hadde gjemt henne s\'e5 ingen skulle finne henne. Han satte igjen kvitbj\'f8rnen utenfor d\'f8ren, mens han gikk inn og fortalte om bj\'f8rnen og dansen og kunstene. Hun sa hun var redd, og hun torde ikke se p\'e5 den. Men kongen overtalte henne, og sa at det ikke var noen fare, n\'e5r hun bare ikke lo. S\'e5 lukket han inn bj\'f8rnen, og den danset og gjorde kunster. Men rett som det var tok ternen til prinsessen til \'e5 le. Dermed drev gutten til henne, s\'e5 hun fl\'f8y i filler og prinsessen jamret seg og bar seg ille.\
"\'c5 pytt!" sa kongen, "det er bare en terne om \'e5 gj\'f8re, og s\'e5 god terne skal jeg skaffe deg igjen. Men n\'e5 er det best at bj\'f8rnen blir igjen her," sa han; "for jeg bryr meg ikke om \'e5 g\'e5 og renne over alle gangene og svalene med den nattes tider."\
Nei, da torde hun ikke v\'e6re der, sa prinsessen.\
Men bj\'f8rnen ringet seg i hop og la seg bak ovnen, og det ble s\'e5 til sist at prinsessen la seg og lot lyset brenne. Men da kongen vel var borte, og det var blitt stilt, kom kvitbj\'f8rnen og ba henne l\'f8se hakeb\'e5ndet. Prinsessen ble s\'e5 redd at hun nesten var d\'e5neferdig, men hun trevlet til hun fant det, og hun hadde ikke l\'f8st det f\'f8r han rev av kvitbj\'f8rnhodet. S\'e5 kjente hun ham, og ble s\'e5 glad at det ikke var noen m\'e5te p\'e5 det, og hun ville p\'e5 timen si at det var han som hadde frelst henne. Men det ville han ikke, han ville tjene henne \'e9n gang til, sa han.\
Da de h\'f8rte kongen tok til \'e5 rusle med kjeppene om morgenen, dro gutten p\'e5 seg bj\'f8rnehuden og la seg bak ovnen.\
"N\'e5, har den ligget stille?" spurte kongen.\
"Ja, bevares," sa prinsessen, "den har ikke s\'e5 mye som leet p\'e5 en labb engang."\
Oppe p\'e5 slottet tok skipperen imot den igjen.\
Men s\'e5 gikk gutten til en skreddermester og m\'e5lte seg til prinsekl\'e6r, og da de var ferdige, gikk han opp til kongen og sa at han kunne ha hug til \'e5lete opp prinsessen.\
"Der er mange som har hatt hug til det," sa kongen, "men de har mistet livet alle i hop, for den som ikke kan finne henne p\'e5 fire og tyve timer, har forbrutt sitt liv."\
Ja, det hadde ingen fare, mente gutten, han ville lete, og fant han henne ikke, ble det hans sak.\
Men p\'e5 slottet var det spillemenn som spilte, og jomfruer \'e5 danse med, og gutten danset.\
Etter tolv timer kom kongen og sa: "Jeg synes synd p\'e5 deg; du er s\'e5 skr\'f8pelig til \'e5 lete, at du mister nok livet."\
"\'c5 pytt! det er ikke farlig med liket s\'e5 lenge det nyser; vi har tiden for oss," sa gutten, og danset til det ikke var igjen mer enn som \'e9n time, da ville han til \'e5 lete.\
"\'c5, det nytter ikke," sa kongen; "n\'e5 er tiden ute."\
"Tenn p\'e5 lykta, og kom med det store n\'f8kkelknippet ditt!" sa gutten, "og f\'f8lg meg der jeg vil g\'e5! Det er igjen en hel time."\
Gutten gikk slik som kongen hadde g\'e5tt siste natten, og kommanderte ham til \'e5 l\'e5se opp for seg, til han kom p\'e5 bryggen som bar like ut p\'e5 havet.\
"N\'e5 nytter det ikke; tiden er ute, og det b\'e6r like p\'e5 havet med deg," sa kongen.\
"Det er igjen fem minutter enn\'e5," sa gutten, og rev og slet i pinnene og kjeppene, s\'e5 huset fl\'f8t opp.\
"N\'e5 er tiden ute!" skrek kongen; "kom n\'e5, min fektemester, og ta hodet av ham!"\
"Nei, stopp litt!" sa gutten, "det er igjen tre minutter enn\'e5. Kom med n\'f8kkelen, s\'e5 jeg kommer inn."\
Men kongen sto og fomlet og trevlet etter n\'f8kkelen, og sa at han ingen fant, for \'e5 hale ut tiden.\
"Har ikke du, s\'e5 har jeg sj\'f8l," sa gutten og spente til d\'f8ren, s\'e5 den fl\'f8y i stykker innover gulvet.\
Prinsessen m\'f8tte ham i d\'f8ren, og sa at det var han som hadde frelst henne, og ham ville hun ha. S\'e5 m\'e5tte hun f\'e5 ham og s\'e5 holdt gutten bryllup med datter til kongen av Arabia.\
\page \pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\pardeftab720\sa320\pardirnatural

\b\fs48 \cf0 \expnd0\expndtw0\kerning0
Mestertyven\
\pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\pardeftab720\sa240\pardirnatural

\b0\fs24 \cf0 \expnd0\expndtw0\kerning0
Det var en gang en husmann som hadde tre s\'f8nner. Han hadde ikke noen arv \'e5gi dem og ikke noe \'e5 sette dem til, og ikke visste han hva han skulle gj\'f8re av dem heller; men s\'e5 sa han at de kunne f\'e5 lov \'e5 ta seg til det de ville og hadde best lyst til, og reise dit de selv ville; han skulle gjerne f\'f8lge dem p\'e5 veien, sa han, og det gjorde han ogs\'e5. Han fulgte dem, til de kom til et sted der det var tre veier; der tok de hver sin vei, og faren b\'f8d da farvel med dem og reiste hjem igjen. Hvor det ble av de to eldste, har jeg aldri spurt, men den yngste han gikk b\'e5de langt og lenge.\
S\'e5 var det en natt han gikk over en stor skog, at det kom slikt et slemt v\'e6r p\'e5 ham; det bl\'e5ste og f\'f8k, s\'e5 han nesten ikke kunne holde \'f8ynene \'e5pne, og f\'f8r han visste ordet av det, var han kommet rent p\'e5 villstr\'e5 og kunne hverken finne vei eller sti; men hvordan han gikk, s\'e5 fikk han da til sist se det lyste langt borti skogen. Dit syntes han han fikk pr\'f8ve p\'e5 \'e5 rekke fram, og langt om lenge s\'e5 kom han dit ogs\'e5. Det var en stor bygning, og det brant s\'e5 friskt p\'e5 varmen der inne, at han kunne skj\'f8nne de ikke hadde lagt seg enn\'e5. S\'e5 gikk han inn, og derinne gikk en gammel kjerring og stelte.\
"God kveld, mor!" sa gutten.\
"God kveld!" sa kjerringa.\
"Huttetu! det er slikt f\'e6lt v\'e6r ute i natt," sa gutten.\
"Det er s\'e5," sa kjerringa.\
"Kan jeg f\'e5 ligge her og f\'e5 hus i natt?" spurte gutten.\
"Det er nok ikke godt for deg \'e5 ligge her," sa kjerringa, "for kommer folkene hjem og finner deg, s\'e5 dreper de b\'e5de meg og deg."\
"Hva er det for folk som bor her da?" sa gutten.\
"\'c5, det er r\'f8vere og slikt pakk det," sa kjerringa; "meg har de r\'f8vet da jeg var liten, og hatt til \'e5 stelle huset for seg," sa hun.\
"Jeg tror nok jeg legger meg likevel jeg," sa gutten, "det f\'e5r g\'e5 som det kan, for ut vil jeg ikke mer i slikt v\'e6r nattes tid."\
"Ja, det blir verst for deg selv det," sa kjerringa.\
Gutten la seg i en seng som sto der, men sove torde han ikke, og best det var, kom r\'f8verne, og s\'e5 sa kjerringa at det hadde kommet en fremmedkar der, som hun ikke kunne f\'e5 til \'e5 g\'e5 igjen.\
"S\'e5 du om han hadde penger?" sa r\'f8verne.\
"Han penger, den armingen!" sa kjerringa, "det var ikke mer enn nettopp s\'e5 han hadde kl\'e6r p\'e5 kroppen."\
R\'f8verne ga seg til \'e5 sm\'e5snakke med hverandre om hva de skulle gj\'f8re med ham. Imens sto gutten opp og ga seg i snakk med dem, og spurte om de ikke trengte til tjenestegutt, for han kunne nok ha lyst til \'e5 tjene hos dem.\
"Jo," sa de, "har du lyst, og du vil drive p\'e5 det h\'e5ndverket vi driver, s\'e5 kan du nok f\'e5 tjeneste her."\
"Ja det er slikt slag," sa gutten, "hva h\'e5ndverk det er, for da jeg reiste hjemmenifra, fikk jeg lov av far min \'e5 ta meg til det jeg ville."\
"Har du lyst til \'e5 stjele da?" sa r\'f8verne.\
"\'c5ja," sa gutten; det h\'e5ndverket kunne ikke v\'e6re s\'e5 farlig \'e5 l\'e6re, mente han.\
S\'e5 bodde der en mann et stykke fra dem, som hadde tre okser; \'e9n av dem skulle han reise til byen med og selge, og det hadde r\'f8verne f\'e5tt spurt; s\'e5 sa de til gutten, at hvis han var god for \'e5 stjele fra ham oksen p\'e5 veien, slik at han ikke visste om det, og s\'e5 han ikke gjorde ham noe, s\'e5 skulle han f\'e5 lov til \'e5 v\'e6re tjenestegutt hos dem.\
Jo, gutten tok med seg en gild sko som sto der, med s\'f8lvspenne i, og la av g\'e5rde; den satte han i veien, der mannen m\'e5tte komme med oksen sin, og selv gikk han inn i skogen og gjemte seg under en buske. Da mannen kom, fikk han \'f8ye p\'e5 skoen med en gang. "Det var en gjev sko," sa han, "hadde jeg maken til den, skulle jeg ta den med meg hjem, s\'e5 hadde jeg vel f\'e5tt kjerringa blid en gang, jeg og," for han hadde en kjerring s\'e5 sint og s\'e5 slem, at det var ikke lenge mellom hver gang hun dengte ham. Men s\'e5 syntes han han ikke kunne gj\'f8re noe med den ene skoen, n\'e5r han ikke hadde maken til den, og s\'e5 reiste han videre og lot den st\'e5.\
Gutten tok skoen og skyndte seg det beste han kunne, \'e5 komme foran mannen bortigjennom skogen, og s\'e5 satte han skoen i veien for ham igjen. Da mannen kom dit med oksen, ble han s\'e5 harm for det han hadde v\'e6rt s\'e5 dum \'e5la maken til den st\'e5 igjen og ikke tatt den med seg. "Jeg f\'e5r vel renne tilbake og ta den andre," sa han ved seg selv, og bandt oksen ved skigarden, "s\'e5 f\'e5r jeg da et par gode sko til kjerringa - s\'e5 kanskje hun t\'f8r bli blid en gang, hun med."\
Han gikk og lette og lette etter skoen i sju lange og sju brede, men ingen sko fant han; til sist m\'e5tte han g\'e5 tilbake med den ene han hadde. Imens hadde gutten tatt oksen og reist av med. Da mannen kom igjen og fikk se at oksen var vekk, satte han i \'e5 gr\'e5te og b\'e6re seg, for han var redd kjerringa skulle sl\'e5 ham fordervet, n\'e5r hun fikk vite at oksen var vekk.\
Men s\'e5 kom han p\'e5 \'e5 g\'e5 hjem og ta den andre oksen og reise til byen med og f\'e5 god rett for den, og ikke la kjerringa f\'e5 vite noe om det. Det gjorde han; han gikk hjem og tok oksen, s\'e5 kjerringa ikke visste det, og reiste til byen med; men r\'f8verne visste det vel, for de hadde sine runer ute, og s\'e5 sa de til gutten at kunne han ta den ogs\'e5, uten at mannen visste det, og s\'e5 han ikke gjorde ham noen skade, s\'e5 skulle han v\'e6re jamgod med dem. Ja, det skulle ikke v\'e6re noen sak, mente gutten.\
Den gangen tok han med seg et rep og hengte seg opp under armene, midt i veien for mannen. Da mannen kom med oksen sin og fikk se dette sp\'f8kelset som hang der, ble han litt rar av seg. "Men s\'e5 tungt du har tenkt, som har hengt deg der da! \'c5 ja, du f\'e5r henge for meg, jeg kan ikke bl\'e5se liv i deg igjen," sa han, og s\'e5 gikk han videre fram med oksen. Gutten ned av treet, sprang en benvei og kom foran, og hengte seg midt i veien for ham igjen. "Tru du virkelig har tenkt s\'e5 tungt at du har hengt deg der, eller det bare er sp\'f8keri for meg?" sa mannen. "\'c5 ja, du f\'e5r henge for meg, enten du er sp\'f8kelse, eller hva du er," sa han, og gikk med oksen sin. Gutten gjorde akkurat like ens som forrige gang, hoppet ned av treet, sprang benvei gjennom skogen, og hengte seg midt i veien for ham igjen. Da mannen fikk se ham, s\'e5 sa han ved seg selv: "Det var f\'e6lt dette da! skulle de ha tenkt s\'e5 tungt at de har hengt seg, alle disse tre? Nei, jeg kan ikke tro det er annet enn sp\'f8keri. Men n\'e5 vil jeg vite det visst," sa han; "henger de der de andre to, s\'e5 er det s\'e5, men henger de der ikke, s\'e5 er det ikke annet enn skr\'f8mt."\
S\'e5 bandt han oksen sin og sprang og skulle se om de hang der. Mens han gikk og kikket opp i alle tr\'e6rne, hoppet gutten ned og tok oksen hans og reiste av med.\
Da mannen kom tilbake og s\'e5 at oksen var borte, ble han rent utav seg, det kan en vel vite, han b\'e5de gr\'e5t og bar seg ille; men til sist ga han seg da til t\'e5ls, og s\'e5 tenkte han ved seg selv: det er ikke annen r\'e5d enn \'e5 g\'e5 hjem og ta den tredje, s\'e5 kjerringa ikke vet om det, og den f\'e5r jeg pr\'f8ve \'e5selge dess bedre. Han gikk hjem og tok den og reiste med den, og kjerringa ikke visste noe om det. Men r\'f8verne de visste det vel, s\'e5 sa de til gutten at kunne han stjele den like ens som de andre to, skulle han v\'e6re mester over dem alle sammen.\
Ja, gutten la av g\'e5rde og sprang til skogs, og da mannen kom med oksen, satte han i \'e5 br\'f8le s\'e5 f\'e6lt, liksom en stor okse inne i skogen. Da mannen h\'f8rte det, ble han glad, for han syntes han kjente igjen m\'e5let p\'e5 storstuten sin, og tenkte at n\'e5 skulle han finne dem igjen begge to; bandt s\'e5 den tredje, og sprang av veien og til \'e5 lete i skogen. Imens reiste gutten av med den tredje oksen. Da mannen kom tilbake og hadde mistet den ogs\'e5, ble han s\'e5 ille ved at det ikke var m\'e5te p\'e5 det, han b\'e5de gr\'e5t og l\'e5t, og han torde ikke g\'e5 hjem p\'e5 mange dager, for han var redd kjerringa skulle sl\'e5 'n reint i hjel. R\'f8verne var n\'e5 heller ikke videre glade over det at de m\'e5tte si gutten var mester over dem alle sammen.\
S\'e5 tenkte de en gang de skulle pr\'f8ve p\'e5 \'e5 gj\'f8re noe som gutten ikke var god for; s\'e5 reiste de i veien alle sammen og lot ham bli alene hjemme.\
Det f\'f8rste han gjorde da de var vel av g\'e5rde, det var \'e5 jage oksene ut p\'e5 veien, s\'e5 de gikk hjem til mannen han hadde tatt dem fra, og glad ble bonden, det kan en nok vite. S\'e5 tok han alle hestene som r\'f8verne hadde, og lesset p\'e5 dem alt det beste han fant, av gull og s\'f8lv og kl\'e6r og andre gilde ting, og ba s\'e5 kjerringa hilse r\'f8verne og si takk for ham, n\'e5 reiste han, og de skulle ha vondt for \'e5 ta ham igjen, og dermed f\'f3r han av g\'e5rde.\
Langt om lenge kom han p\'e5 den veien han gikk, da han kom til r\'f8verne. Da han kom hjemover der far hans bodde, tok han p\'e5 seg en mundering han hadde funnet iblant det han hadde tatt fra r\'f8verne, som var gjort liksom til en general, og kj\'f8rte inn p\'e5 g\'e5rden som en annen storkar. Siden s\'e5 gikk han inn, og spurte om han kunne f\'e5 hus der.\
Nei, det kunne han da slett ikke. "Jeg kan nok ikke huse slik en storkar jeg," sa mannen; "det er nettopp jeg har kl\'e6r \'e5 ligge p\'e5 selv, og usle nok er de."\
"Du har alltid v\'e6rt hard, du," sa gutten, "og det er du nok enn\'e5, siden du ikke vil l\'e5ne s\'f8nn din hus."\
"Er du s\'f8nn min?" sa mannen.\
"Kjenner du ikke igjen meg da?" sa gutten.\
Jo, s\'e5 kjente han ham nok igjen. "Men hva har du tatt deg til, siden det er blitt slik en kar av deg i en br\'e5hast da?" sa mannen.\
"Jo, det skal jeg si deg," sa gutten, "du sa jeg kunne f\'e5 ta meg til hva jeg ville, og s\'e5 ga jeg meg i l\'e6re hos noen tyver og r\'f8vere, og n\'e5 har jeg st\'e5tt ut l\'e6ra og er blitt mestertyv," sa han.\
S\'e5 bodde det en amtmann tett ved der stua til far hans l\'e5; og han hadde slik en stor g\'e5rd og s\'e5 mange penger at han ikke visste tall p\'e5 dem, og en datter hadde han ogs\'e5, som var b\'e5de vakker og ven og god og snill. Henne ville mestertyven ha, og s\'e5 sa han til far sin at han skulle g\'e5 til amtmannen og be om datter hans for ham. "Sp\'f8r han hva h\'e5ndverk jeg driver p\'e5, kan du si jeg er mestertyv," sa han.\
"Jeg mener du er tullet, jeg," sa mannen, "for vettug kan du ikke v\'e6re, n\'e5r du tenker p\'e5 slik galskap."\
Jo, han skulle og m\'e5tte g\'e5 til amtmannen og be om datter hans, det var ingen r\'e5d for det, sa gutten.\
"Neimen om jeg t\'f8r g\'e5 til amtmannen og v\'e6re talsmannen din, han som er s\'e5 rik og har s\'e5 mange penger," sa mannen.\
Jo, det var ingen hjelp for det, mente mestertyven, han skulle, enten han ville eller ei; gikk han ikke med det gode, s\'e5 skulle han nok f\'e5 'n til \'e5 g\'e5 med det vonde; men mannen ville enda ikke til, og s\'e5 gikk han etter og truet far sin med en stor bj\'f8rkekavle, s\'e5 han kom gr\'e5tendes like inn gjennom d\'f8ren til amtmannen.\
"N\'e5 mann min, hva feiler deg?" sa amtmannen.\
Ja, s\'e5 fortalte han at han hadde tre s\'f8nner, som hadde reist sin vei en dag, og s\'e5 hadde han lovt dem at de skulle f\'e5 reise hvorhen de ville, og ta seg til hva de ville ogs\'e5, "og n\'e5 er den yngste av dem kommet hjem, og har truet meg til \'e5 g\'e5 opp her og be om han kunne f\'e5 datter di, og si at han er mestertyv," sa mannen, og gr\'e5t og bar seg.\
"Gi deg tilfreds, du mann min," sa amtmannen og lo; "og s\'e5 kan du si til ham fra meg, at jeg vil se syn for sagn f\'f8rst. Hvis han kan stjele steken av spettet i kj\'f8kkenet om s\'f8ndagen, mens de passer p\'e5 den alle sammen, s\'e5 skal han f\'e5 min datter; si til ham det, du!"\
Ja, han gjorde s\'e5, og det mente gutten skulle bli en lett sak. Han fikk seg da fatt p\'e5 tre levende harer, tok dem i en sekk, og hengte p\'e5 seg noen filler, s\'e5 han s\'e5 s\'e5 ussel og lurvet ut at det var rent ynkelig, og s\'e5 lurte han seg inn i gangen som en annen fillegutt med sekken sin om s\'f8ndags formiddagen. Amtmannen selv og alle husets folk var i kj\'f8kkenet og skulle passe steken.\
Rett som det var, slapp gutten ut en hare, og den satte avsted og rente omkring ute p\'e5 g\'e5rden. "Nei se den haren da!" sa de inne p\'e5 kj\'f8kkenet og ville ut og ta den. Ja, amtmannen s\'e5 den han ogs\'e5. "\'c5, la den renne," sa han, "det nytter ikke \'e5 tenkte p\'e5 \'e5 ta haren p\'e5 spranget."\
Det varte ikke lenge, s\'e5 slapp gutten den andre, og de s\'e5 den inne p\'e5 kj\'f8kkenet og trodde det var den samme; s\'e5 ville de ut og ta den igjen, men amtmannen sa det kunne ikke nytte. Men om en stund s\'e5 slapp gutten den tredje ogs\'e5, og den satte avsted og rente omkring ute p\'e5 g\'e5rden; den s\'e5 de ogs\'e5 fra kj\'f8kkenet og trodde det var den samme som f\'f3r der igjen, og s\'e5 ville de ut og fange den. "Det var da en rar hare ogs\'e5, som farer slik og fomler," sa amtmannen, "kom, la oss se om vi kan f\'e5 fatt p\'e5 den." Han ut og de andre med, og haren foran og de etter, s\'e5 det hadde god skikk.\
Imens tok mestertyven steken og str\'f8k av g\'e5rde med, og hvor amtmannen fikk seg stek fra til middags den s\'f8ndagen, vet ikke jeg, men det vet jeg, at harestek fikk han ikke, enda han l\'f8p seg b\'e5de svett og trett.\
Til middags kom presten dit, og da amtmannen hadde fortalt ham det pusset mestertyven hadde gjort ham, gjorde presten slik narr av ham at det ikke var noen m\'e5te p\'e5 det.\
"Jeg vet ikke hvordan det skulle g\'e5 til, n\'e5r jeg skulle la meg narre av slik en kar," sa presten.\
"Ja, pass deg bare du," sa amtmannen, "kanskje han er hos deg f\'f8r du vet ord av det!"\
Men presten ble ved sitt, han, og gjorde narr av amtmannen for det han hadde latt seg ta ved nesen.\
Utp\'e5 ettermiddagen kom mestertyven og ville ha datter til amtmannen, som han hadde lovt han skulle f\'e5.\
"Du f\'e5r nok gj\'f8re flere pr\'f8vestykker f\'f8rst," sa amtmannen og godsnakket med ham, "for det du gjorde i dag, det var ikke noe videre det. Kunne du ikke gj\'f8re presten et dyktig pek, for han sitter inne og gj\'f8r narr av meg, for det jeg har latt meg ta ved nesen av slik en kar."\
Jo, det skulle ikke v\'e6re noen sak, sa mestertyven.\
Han kledde seg ut som en fugl, tok et stort hvitt laken over seg, br\'f8t vingene av en g\'e5s og satte p\'e5 ryggen, og kl\'f8v s\'e5 opp i en stor l\'f8nn som sto i hagen til presten. Da s\'e5 presten kom hjem om kvelden, ga gutten seg til \'e5skrike: "Hr. Lars! Hr. Lars!" - for presten hette Hr. Lars.\
"Hvo er det som kaller p\'e5 meg?" sa presten.\
"Jeg er en engel, som er utsendt fra V\'e5rherre for \'e5 forkynne deg, at du skal bli opptatt levende til gudsrike for din gudfryktighets skyld," sa mestertyven. "Neste mandagskvelden m\'e5 du holde deg reiseferdig, for da kommer jeg og henter deg i en sekk, og alt ditt gull og s\'f8lv og hva du har av denne verdens forfengelighet, skal du legge i haug p\'e5 storstugulvet ditt."\
Ja, Hr. Lars b\'e5de takket og falt p\'e5 kne for engelen, og s\'f8ndagen etter gjorde han en avskjeldspreken, og la ut om det at der hadde kommet en engel fra Gud i den store l\'f8nnen i hagen hans, som hadde forkynt at han skulle komme levende i gudsrike for sin gudfryktighets skyld, og han prekte og la slik ut, at de gr\'e5t alle som i kirken var, b\'e5de gamle og unge.\
Om mandagen kom mestertyven som en engel igjen, og presten falt b\'e5de p\'e5 kne og takket, f\'f8r han ble puttet i sekken, og da han vel var kommet nedi, s\'e5 slepte og dro mestertyven ham etter seg b\'e5de over stokk og stein.\
"Au! au!" skrek presten i sekken, "hvor b\'e6rer dette hen?"\
"Det er den trange vei, som f\'f8rer til himmerikes rike," sa mestertyven, og dro avsted med ham, s\'e5 han slo ham mest i hjel.\
Til sist kastet han ham inn i g\'e5sehuset til amtmannen, og gjessene til \'e5hvese og klype ham, s\'e5 han var mer d\'f8d enn levende.\
"Au, au, au! hvor er jeg n\'e5?" sa presten.\
"N\'e5 er du i skj\'e6rsilden, for \'e5 renses og lutres til det evige liv," sa mestertyven, og gikk sin vei, og tok alt gullet og s\'f8lvet og alle de gilde tingene som presten hadde lagt i haug i storstuen sin.\
Om morgenen, da g\'e5sejenta kom og skulle slippe ut gjessene, s\'e5 h\'f8rte hun presten som l\'e5 i sekken og ynket seg inne i g\'e5sehuset.\
"\'c5 i J\'f8sse navn, hvem er det og hva feiler deg da," sa hun.\
"\'c5, er du en engel fra himmerike, s\'e5 slipp meg ut og la meg komme tilbake til jorden igjen, for her er verre enn i helvete; sm\'e5djevlene kniper meg jo med tenger," sa presten.\
"Jeg er nok ingen engel, gud b\'e6re!" sa jenta og hjalp presten ut av sekken, "jeg passer bare gjessene til amtmannen jeg, og det er nok de sm\'e5djevlene som har klypt han far."\
"\'c5, det har mestertyven gjort!! \'e5 mitt gull og mitt s\'f8lv og de gilde kl\'e6rne mine!" ropte presten og bar seg ille og l\'f8p hjem, s\'e5 gj\'e6terjenta trodde han hadde g\'e5tt fra vett og forstand med det samme.\
Da amtmannen fikk vite hvordan det hadde g\'e5tt med presten, at han hadde v\'e6rt b\'e5de i skj\'e6rsilden og p\'e5 den trange vei, lo han seg nesten fordervet; men da mestertyven kom og ville ha datter hans, som han hadde lovt, s\'e5 godsnakket han med ham igjen og sa: "Du f\'e5r nok gj\'f8re et pr\'f8vestykke som er bedre, s\'e5 jeg riktig kan se, hva du duger til. Jeg har tolv hester p\'e5 stallen," sa han, "og dem skal jeg sette tolv karer p\'e5, en p\'e5 hver; er du god for \'e5 stjele hestene unna dem, s\'e5 f\'e5r jeg se hva jeg kan gj\'f8re."\
"Ja, det var vel r\'e5d," sa mestertyven, "fikk jeg s\'e5 sant datter di, s\'e5 -"\
"Ja, kan du det, s\'e5 skal jeg gj\'f8re mitt beste," sa amtmannen.\
S\'e5 la mestertyven til kremmeren og kj\'f8pte brennevin p\'e5 to lommeflasker, og s\'e5 slo han en dvaledrikk p\'e5 den ene, men p\'e5 den andre hadde han bare brennevin, og tinget s\'e5 elleve karer til \'e5 legge seg bak l\'e5ven til amtmannen om natten. For gode ord og betaling l\'e5nte han en fillet stakk og en tr\'f8ye av en gammel kjerring, tok seg s\'e5 en stav i h\'e5nden og en pose p\'e5 nakken, og da det led mot kvelden, s\'e5 hinket han avsted imot stallen til amtmannen. Da han kom dit, holdt de p\'e5 \'e5 vanne hestene til kvelds, og hadde nok \'e5 gj\'f8re med det.\
"Hva fanden vil du?" sa en av stallkarene til kjerringa.\
"\'c5, huttetu! det er s\'e5 kaldt!" sa kjerringa og hutret og fr\'f8s, og bar seg ille. "Huttetu! det er s\'e5 kaldt at en stakkar gjerne kan fryse i hjel!" og s\'e5 skalv og ristet hun igjen. "\'c5 herregud, f\'e5r jeg lov \'e5 v\'e6re her og sitte innenfor stalld\'f8ra i natt?" sa hun.\
"Du f\'e5r fanden heller! pakk deg av g\'e5rde og det p\'e5 flyende flekken; f\'e5r amtmannen s\'e5 visst se deg her, s\'e5 f\'e5r vi danse v\'e5r dans," sa \'e9n.\
"\'c5, den gamle skr\'f8pelige kroken!" sa en annen en, som syntes han hadde vondt av henne; "den kroken kan da gjerne sitte; hun gj\'f8r visst ikke noe vondt hun."\
De andre mente, det skulle det ikke bli noe av, men alt som de trettet og stelte hestene, dro hun seg lenger inn i stallen, s\'e5 hun til sist ble sittende bakom d\'f8ren, og siden var det ingen som la merke til henne.\
Da det led utp\'e5 natten, falt det litt kaldt for karene \'e5 sitte p\'e5 hesteryggen.\
"Huttetu! det er da d\'e6gern s\'e5 kaldt," sa \'e9n og slo floke.\
"Ja, jeg fryser s\'e5 jeg rister," sa en annen en.\
"Den som hadde litt tobakk!" var det en som sa.\
Ja, s\'e5 var det en som hadde en kvart; den delte de, det ble n\'e5 ikke stort til manns, og s\'e5 tygde de og spyttet. Det hjalp litt, men rett som det var, s\'e5 var det like ille igjen. "Huttetu!" sa en av dem og ristet p\'e5 seg. "Huttetu!" sa kjerringa og hakket tenner, s\'e5 det skranglet i kjeften p\'e5 henne; s\'e5 tok hun opp flaksen med bare brennevin, og s\'e5 skalv hun slik p\'e5 h\'e5nden, at det klunket i flasken, og s\'e5 drakk hun, s\'e5 det sa klukk i halsen p\'e5 henne.\
"Hva er det du har p\'e5 flaska di, kjerring?" sa en av stallkarene.\
"\'c5, det er nok en liten skvett brennevin, far," sa hun.\
"Brennevin! hva for noe? La meg f\'e5 en t\'e5r! la meg f\'e5 en t\'e5r!" skrek de alle tolv i munnen p\'e5 hverandre.\
"\'c5, det er s\'e5 lite jeg har," sutret kjerringa. "Dere blir ikke v\'e5te i munnen av det engang."\
Men de ville ha, og de m\'e5tte ha, det var ikke noen r\'e5d for det; og s\'e5 tok hun da flasken med dvaledrikken og satte for munnen p\'e5 den f\'f8rste; da skalv hun ikke lenger, men styrte flasken s\'e5 hver av dem fikk det han trengte, og den tolvte hadde ikke drukket, f\'f8r den f\'f8rste alt satt og snorksov. S\'e5 kastet mestertyven fantefillene av seg og tok den ene karen etter den andre noks\'e5 lett og satte dem skrevs over bolkene, ropte s\'e5 p\'e5 de elleve karene sine og satte avsted med hestene til amtmannen.\
Da amtmannen kom ut og skulle se til karene p\'e5 morgensiden, tok de til \'e5friske p\'e5 seg: de hugg i bolkene med sporene, s\'e5 flisen f\'f8k, og noen falt ned, og noen ble hengende og satt der som narrer. "\'c5 jo," sa amtmannen, "jeg kan nok skj\'f8nne hvem som har v\'e6rt her n\'e5. Men noen usle karer er dere, som sitter her og lar mestertyven stjele hestene unna enden p\'e5 dere!" Og s\'e5 fikk de smurning, for det de ikke hadde passet bedre p\'e5.\
Utp\'e5 dagen kom mestertyven igjen, og fortalte hvordan han hadde b\'e5ret seg at, og ville ha datter til amtmannen, som han hadde lovt ham. Men amtmannen ga ham hundre daler, og sa at ham m\'e5tte gj\'f8re noe som var enda bedre. "Mener du, du kan stjele hesten unna meg, mens jeg er ute og rir p\'e5 den?" sa amtmannen.\
"\'c5, det var vel ei r\'e5d," sa mestertyven, "fikk jeg s\'e5 sant datter di."\
Ja, han skulle se hva han kunne gj\'f8re, og s\'e5 sa han da en dag han ville ri ut p\'e5 en stor ekserserplass.\
Mestertyven fikk fatt p\'e5 en gammel utlevd skotmerr, gjorde seg sammen en sele av bare vidjer og soplimkvister, kj\'f8pte en gammel fillekjerre og en stor t\'f8nne, og s\'e5 sa han til en gammel fattigkjerring at han skulle gi henne ti daler, hvis hun ville legge seg inn i t\'f8nna og gape over tapphullet; der skulle han stikke fingeren inn - noe vondt skulle det ikke hende henne, hun skulle bare f\'e5 kj\'f8re litt -, og dersom han tok ut fingeren mer enn \'e9n gang, skulle hun ha ti daler til. Selv fikk han p\'e5 seg noen filler, sotet seg ut, og satte p\'e5 seg en parykk og et stort skjegg av geiteragg, s\'e5 ingen kunne kjenne ham igjen, og s\'e5 la han avsted til plassen; der hadde amtmannen alt ridd en god stund.\
Da han kom fram der, s\'e5 gikk det s\'e5 sm\'e5tt og s\'e5 tr\'e5tt at han nesten ikke kom av flekken; det seg og det seg, s\'e5 sto det rent stille, s\'e5 seg det litt igjen, og det gikk s\'e5 trevalig, at amtmannen aldri kunne falle p\'e5 at det skulle v\'e6re mestertyven. Han red like borttil og spurte, om han ikke hadde sett noen som gikk og lusket omkring i skogen der.\
Nei, sa mannen, det hadde han slett ikke sett.\
"H\'f8r n\'e5," sa amtmannen, "vil du ri inn i skogen, og se vel etter om du ikke treffer p\'e5 noen som g\'e5r og lusker der, skal du f\'e5 l\'e5ne hesten min, og en god drikkeskilling skal du f\'e5 for umaken."\
"Nei, om jeg det kan," sa mannen, "for jeg skal til bryllups med denne mj\'f8dt\'f8nna som jeg har v\'e6rt etter, og s\'e5 har tappen falt ut for meg p\'e5 veien, og n\'e5 m\'e5 jeg g\'e5 og holde fingeren i hullet."\
"Ri du," sa amtmannen, "jeg skal nok passe b\'e5de hesten og t\'f8nnen."\
Ja, s\'e5 skulle han da gj\'f8re det; men han ba amtmannen at han endelig m\'e5tte passe vel p\'e5 \'e5 v\'e6re sn\'f8gg til \'e5 sette fingeren i tapphullet, n\'e5r han tok ut sin.\
Ja, amtmannen sa han skulle gj\'f8re det beste han kunne, og s\'e5 satte mestertyven seg opp p\'e5 hesten.\
Men tiden gikk og det led med det skred, og ikke kom der noen tilbake; til sist ble da amtmannen lei av \'e5 g\'e5 med fingeren i tapphullet og tok den ut. "N\'e5 skal jeg ha ti daler til!" skrek kjerringa i t\'f8nna. S\'e5 kunne han nok skj\'f8nne hvordan det hang ihop med mj\'f8dt\'f8nna, og ga seg p\'e5 hjemveien; men da han hadde g\'e5tt et stykke, m\'f8tte de ham med hest, for mestertyven hadde alt v\'e6rt hjemme hos ham.\
Dagen etter kom han til amtmannen og ville ha datter hans, som han hadde lovt ham. Amtmannen godsnakket n\'e5 med ham igjen, ga ham to hundre daler, og sa han m\'e5tte gj\'f8re et pr\'f8vestykke til; kunne han det, skulle han f\'e5 henne.\
\'c5 ja, mestertyven mente nok det, n\'e5r han bare fikk h\'f8re hva det var for noe.\
"Mener du, du kan stjele lakenet av sengen v\'e5r, og serken av konen min?" sa amtmannen.\
"Det var ikke umulig det," sa mestertyven, "fikk jeg s\'e5 sant datter di, s\'e5 -"\
Da det led p\'e5 natten, gikk mestertyven ut og skar ned en tyv som hang p\'e5 galgebakken, la ham p\'e5 nakken og tok ham med seg; s\'e5 fikk han fatt p\'e5 en stor stige, og den satte han opp til kammersvinduet til amtmannen, kl\'f8v s\'e5 opp og skubbet den d\'f8de opp og ned, akkurat som det skulle v\'e6re en som sto utenfor vinduet og kikket.\
"Der er mestertyven, mor!" sa amtmannen og dultet til konen sin. "N\'e5 skyter jeg ham jeg," sa han, og tok fram en rifle han hadde lagt fremfor sengen.\
"\'c5 nei, du f\'e5r ikke gj\'f8re det lel," sa fruen, "du har jo selv bestilt ham hit."\
"Jo, jeg skyter ham jeg, mor," sa han, og l\'e5 der og siktet og siktet; men snart var hodet oppe, s\'e5 han s\'e5 litt av det; rett som det var, var det borte igjen; til sist fikk han nok sikte; det smalt, og den d\'f8de falt, s\'e5 det dunket i bakken. Mestertyven ned, det forteste han kunne.\
"Ja, jeg er nok riktignok den h\'f8ye \'f8vrighet," sa amtmannen, "men folk f\'e5r s\'e5 lett noe \'e5 si, og det skulle v\'e6re leitt om de fikk se dette d\'f8de mennesket; det er nok likest jeg g\'e5r ut og graver ham ned."\
"Det f\'e5r du gj\'f8re som du selv synes, far," sa fruen.\
Amtmannen sto opp og gikk ned, og med det samme han hadde g\'e5tt ut gjennom d\'f8ren, smatt mestertyven inn og f\'f3r like opp til fruen.\
"N\'e5 far," sa hun - for hun trodde det var mannen - "er du alt ferdig n\'e5?"\
"\'c5 ja, jeg puttet ham ned i et hull jeg," sa han, "og karet over litt jord, s\'e5 vidt han er gjemt, for det er slikt v\'e6r ute; jeg skal gj\'f8re det bedre siden; men la meg f\'e5 lakenet \'e5 t\'f8rke meg p\'e5, for han var s\'e5 blodig, og jeg har s\'f8lt meg s\'e5 til p\'e5 ham."\
Det fikk han.\
"Du f\'e5r nok la meg f\'e5 serken din og," sa han, "for lakenet rekker ikke til, merker jeg."\
\'c5 ja. Men s\'e5 kom han i hug at han hadde glemt \'e5 lukke d\'f8ren, og det m\'e5tte han da ned og gj\'f8re, f\'f8r han kunne legge seg igjen, og s\'e5 satte han avsted b\'e5de med lakenet og serken.\
En stund etter kom den rette amtmannen.\
"Nei, hvor lenge du var om \'e5 lukke den d\'f8ren da, far!" sa fruen, "hvor har du n\'e5 gjort av serken og lakenet?"\
"Hva for noe?" sa amtmannen.\
"\'c5, jeg sp\'f8r hvor du har gjort av serken og lakenet, som du fikk til \'e5t\'f8rke blodet av deg, jeg," sa hun.\
"S\'e5 til helvetes!" sa amtmannen, "har han n\'e5 gjort det med?"\
Om dagen kom mestertyven og ville ha datter til amtmannen, som han hadde lovt ham, og da torde han ikke annet enn la ham f\'e5 henne og mange penger til, for han var redd for at mestertyven skulle stjele \'f8ynene ut av hodet p\'e5 ham, og at han selv skulle komme for mye p\'e5 orde blant folk, om han ikke gjorde det. Mestertyven levde b\'e5de godt og vel; om han stjal mer, skal jeg ikke kunne si, men gjorde han det, var det visst bare for moro skyld.\
\page \pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\pardeftab720\sa320\pardirnatural

\b\fs48 \cf0 \expnd0\expndtw0\kerning0
Tuftefolket p\'e5 Sandflesa\
\pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\pardeftab720\sa240\pardirnatural

\b0\fs24 \cf0 \expnd0\expndtw0\kerning0
Langt til havs rett ut for Trena p\'e5 Helgeland ligger det en liten banke som kalles Sandflesa; det er en utmerket fiskeplass, men vanskelig \'e5 finne, for den flytter seg fra sted til annet. Men den som er s\'e5 heldig \'e5 treffe p\'e5 den, er sikker p\'e5 \'e5 gj\'f8re godt fiske. Luter han seg over b\'e5tripen, ser han i klart og stille v\'e6r et smalt s\'f8kk p\'e5 bunnen, lik kj\'f8lfaret etter en stor nordlandsjekt, og en diger fjellknatt p\'e5 skap som et naust. Denne banken har ikke alltid ligget p\'e5 havets bunn. I gamle dager var den en \'f8y og tilh\'f8rte en rik helgelandsbonde; til ly mot uv\'e6r under sommerfisket hadde han satt opp en rorbu der, og den var st\'f8rre og bedre enn rorbuer bruker v\'e6re. Det finnes dem som tror at Sandflesa enn\'e5 stundom hever seg opp over havet som en vakker \'f8y. Dette skal jeg la v\'e6re usagt, men i hin tid gikk det ikke riktig til p\'e5 den \'f8de holmen. Fiskere og ferdesfolk sa for visst at de hadde h\'f8rt latter og styr, spill og dans og hamring og annen romstering, og oppsang liksom til jekteoppsetting, n\'e5r de f\'f3r der forbi. Derfor satte de gjerne kosen et stykke utenom; men det var ingen som kunne fortelle at han hadde sett en levende sjel p\'e5 Sandflesa.\
Denne rike bonden jeg talte om, hadde to s\'f8nner, som hette Hans Nikolai og Lykke-Anders. Den eldste var en som det ikke var godt \'e5 bli klok p\'e5; det var en lei kar \'e5 komme til rettes med, og han hadde enda mer n\'e6ringsvett enn nordlendinger pleier ha, og de har sjelden for lite av den guds gave. Den andre, Lykke-Anders, var en villstyring, men alltid i godlaget, og han sa st\'f8tt, om det gikk aldri s\'e5 galt, at han hadde lykken med seg. Var han ute og plyndret \'f8rnereir, og \'f8rnen flenget ansiktet hans s\'e5 blodet rant, sa han det samme, bare han kom hjem med en \'f8rneunge; kollseilte han, som ikke sjelden hendte, og de fant ham p\'e5 hvelvet, forkommen av v\'e6te og kulde, s\'e5 svarte han, n\'e5r noen spurte hvordan han hadde det: "\'c5, passelig v\'e6l; jeg er da frelst; lykka er med meg."\
Ved den tid faren d\'f8de, var de voksne, og noen tid etter skulle de begge ut p\'e5 Sandflesa og hente en del redskap som var satt igjen der etter sommerfisket. Lykk-Anders hadde med seg b\'f8rsa, som alltid fulgte ham hvor han f\'f3r. Det var sent p\'e5 h\'f8sten dette, etter den tid fiskerne bruker reise p\'e5 utror. Hans Nikolai talte ikke stort p\'e5 denne reisen, men han tenkte nok p\'e5 mangt og meget.\
De ble ikke ferdige til \'e5 ta p\'e5 hjemveien f\'f8r det led mot kveld.\
"H\'f8r, vet du hva, Lykk-Anders, det blir ska'v\'e6r i natt," sa Hans Nikolai, og s\'e5 utover havet, "jeg mener det er best vi blir over her til i morgen."\
"Ska'v\'e6r bli det ikke," svarte Anders, "for de syv S\'f8strene har ikke f\'e5tt p\'e5 seg skoddehetta. La det skure."\
Men s\'e5 klaget den andre over at han var trett, og til sist ble de da enige om \'e5 v\'e6re natten over. Da Anders v\'e5knet, var han alene; han s\'e5 hverken broren eller b\'e5ten, f\'f8r han kom opp p\'e5 toppen av holmen; da \'f8ynet han den langt borte, som en m\'e5ke som fl\'f8y mot land. Lykk-Anders kunne ikke skj\'f8nne meningen med dette. For nistebommen l\'e5 igjen der, et anker med, b\'f8rsa og forskjellig annet. Anders var ikke av dem som gikk lenge og grundet p\'e5 en ting. "Han kommer vel igjen til kvelds," sa han, og ga seg i kast med nisten; "en skarv den som blir motlaus f\'f8r han er matlaus." Men det kom ingen bror til kvelden, og Lykk-Anders ventet dag etter dag, og uke etter uke; s\'e5 kunne han skj\'f8nne han selv skulle bli ved arven udelt; og det var tanken hans \'f2g, for da Hans Nikolai var kommet under land, kollseilte han b\'e5ten, og sa at Lykk-Anders hadde blitt.\
Men Lykk-Anders mistet ikke motet; han samlet rekved i fj\'e6ra, skj\'f8t sj\'f8fugl og sanket skjell og sl\'f8ke; han gjorde seg en fl\'e5te av hjellved, og fisket med en seitroe som var lagt etter der. En dag han drev p\'e5 med dette, fikk han \'f8ye p\'e5 et s\'f8kk i sanden, lik kj\'f8lfaret etter en stor nordlandsjekt, og han kunne tydelig skjelne merket etter vridningen i tauene like fra sj\'f8en og opp til fjellknatten. S\'e5 tenkte han med seg selv, det hadde ingen fare med ham, for han s\'e5 det var sant det han ofte hadde h\'f8rt, at tuftefolket hadde tilhold der og drev stort jektebruk.\
"Gudskjelov for godt selskap! Det er just godtfolk. Ja, det er som jeg sier, lykka er med meg," tenkte Lykk-Anders; kanskje sa han det ogs\'e5, for han kunne nok trenge \'e5 snakke litt iblant. Slik levde han utover h\'f8sten; engang s\'e5 han en b\'e5t; han satte et plagg p\'e5 en stang og viftet med; men i det samme falt seilet, folkene satte seg til \'e5rene og rodde bort igjen i hui og hast; de trodde det var tuftefolket som flagget og viftet.\
Om julekvelden fikk han h\'f8re fioliner og musikk langt ute fra havet; da han gikk ut, s\'e5 han en lysning; den kom fra en stor nordlandsjekt som gled inn mot land. Men slik en jekt hadde ingen sett f\'f8r. Den hadde et urimelig stort r\'e5seil, som han syntes var av silke, og det smekreste tauverk, ikke tykkere enn om det hadde v\'e6rt av st\'e5ltr\'e5d; og alt som h\'f8rte til, svarte til dette, s\'e5 gildt og grust som en nordlending kan \'f8nske seg det. Hele jekta var full av bl\'e5kledde sm\'e5folk, men hun som sto ved roret, var pyntet som brud, og s\'e5 staselig som en dronning; for hun hadde krone og kostelige kl\'e6r. Men det kunne han se, at hun var et menneske, for hun var stor av vekst, og vakrere enn tuftefolkene, ja Lykk-Anders syntes hun var s\'e5 vakker at han aldri hadde sett en jente s\'e5 vakker. Jekta styrte mot land, der han Lykk-Anders sto; men snartenkt som han var, str\'f8k han inn i rorbua, rev b\'f8rsa fra veggen, og kr\'f8p opp p\'e5 den store hjellen som var der; der l\'e5 han vel gjemt, men kunne likevel se det som gikk for seg i bua. Han s\'e5 snart at det krydde inne i stua; den ble stappende full, og det kom fler og fler. Det tok til \'e5 knake i veggene, og stua vidde seg ut til alle kanter, og det ble s\'e5 staselig og utstaffert der at det kunne ikke v\'e6re staseligere hos den rikeste handelsmann; det var mest som p\'e5 kongens slott. Det ble dekket bord med de kosteligste retter, og tallerkener og fat og alle kj\'f8rel var av s\'f8lv og gull.\
Da de hadde ett, ga de seg til \'e5 danse. Under dansest\'e5ket kr\'f8p Lykk-Anders ut gjennom ljoren, som satt p\'e5 den ene siden av taket, og kl\'f8v ned. Han sprang ned til jekta, kastet fyrst\'e5let sitt over den, og skar for sikkerhets skyld et kors i den med telgjekniven ogs\'e5. Da han kom opp igjen, var dansen i full gang; bordene danset, og benker og stoler og alt som i stua var, danset med. Den eneste som ikke danset, var bruden; hun satt bare og s\'e5 p\'e5, og n\'e5r brudgommen ville ha henne opp, skj\'f8v hun ham fra seg. Men ellers var det ikke stans: spillemannen pustet ikke og stillet ikke eller r\'f8rte p\'e5 knappen; han spilte i ett vekk med keiva, og tr\'e5dte takten til svetten silte av ham, og han ikke kunne se fela for st\'f8v og r\'f8yk. Da Anders kjente at han ogs\'e5 tok til \'e5 lette p\'e5 f\'f8ttene der han sto, sa han til seg selv: "N\'e5 er det nok best jeg gir en smell, ellers s\'e5 spiller han meg fra g\'e5rd og grunn." S\'e5 snudde han b\'f8rsa om og stakk den inn gjennom vindusgluggen, og skj\'f8t den av over hodet p\'e5 bruden, men rangt - ellers hadde kulen r\'e5ket ham selv. I samme blinken skuddet gikk, f\'f3r alt tuftefolket p\'e5 d\'f8r, den ene over den andre, men da de fikk se at jekta var bundet, bar de seg ille og kr\'f8p inn i et hull i berget. Men all gullstasen og s\'f8lvt\'f8yet var igjen, og bruden satt der ogs\'e5; det var som hun var kommen til seg selv igjen. Hun fortalte Lykk-Anders at hun var blitt bergtatt da hun var lite barn. Da mor hennes var ved grindene en gang og skulle melke, hadde hun henne med, men s\'e5 fikk hun et \'e6rend hjem og lot henne sitte igjen i lyngen under en enerbusk; hun kunne gjerne spise b\'e6r, sa hun, bare hun sa tre ganger:\
"Jeg spiser av eneb\'e6r bl\'e5 \uc0\u8232 med Jesu kors opp\'e5; \u8232 jeg spiser tytteb\'e6r r\'f8d \u8232 med Jesu pine og d\'f8d."\
Men da moren var borte, fant hun s\'e5 mange b\'e6r at hun glemte \'e5 lese, og s\'e5 ble hun tatt i berg. Hun hadde ikke f\'e5tt annen lyte der enn at hun hadde mistet det siste leddet p\'e5 veslefingeren, og hun hadde hatt det godt og vel hos tuftefolket, sa hun; men det hadde ikke sitt rette lag, syntes hun; det var liksom noe grov henne, og ille hadde hun ogs\'e5 v\'e6rt plaget ved at den tuftekallen som de ville ha henne til \'e5 ta, hang over henne sent og tidlig. Da Anders h\'f8rte hvem mor hennes var, og hvor hun var fra, visste han at hun var av slekten hans, og de ble snart venner og vel forlikte, som en sier. Da sa Lykk-Anders med skjel at lykken var med ham. S\'e5 reiste de hjem, og tok med seg jekta og alt det gull og s\'f8lv og alle de kostelige ting som var igjen i rorbua, s\'e5 Anders ble mange ganger rikere enn broren.\
Men Hans Nikolai hadde sin tro om hvor all denne rikdommen var kommet fra, og han ville ikke v\'e6re mindre rik han. Han visste at troll og tuftefolk bruker v\'e6re ute og ferdes om julekvelden, og s\'e5 reiste han til Sandflesa ved det leite. Om julekvelden fikk han ogs\'e5 se ild og lys, men det var som morild som gnistret. Da det kom n\'e6rmere, h\'f8rte han plask og f\'e6lslige hyl og kalde, skjelvende skrik, og han fornam en f\'e6l fj\'e6relukt. I redsel l\'f8p han opp i rorbua, og der s\'e5 han draugene komme i land. De var korte og tykke som h\'f8ys\'e5ter, hadde full skinnhyre p\'e5 seg, skinnstakk og sj\'f8st\'f8vler og store votter som hang nesten ned p\'e5 bakken. I stedet for hode og h\'e5r hadde de en tangvase. Da de krabbet opp i stranden, lyste det etter dem som av en neverlue, og n\'e5r de ristet seg, sprutet gnistene om dem. Da de kom oppover, kr\'f8p Hans Nikolai opp p\'e5 hjellen, som bror hans hadde gjort. Draugene bar med seg en stor stein opp i bua, og la til \'e5 banke sj\'f8vottene sine t\'f8rre, og iblant skrek de s\'e5 det isnet gjennom Hans Nikolai p\'e5 hjellen. Siden nyste en av dem i ildm\'f8rjen for \'e5 f\'e5 varme p\'e5 gruen, mens de andre bar inn lyng og rekved s\'e5 r\'e5 og tung som bly. R\'f8ken og heten var n\'e6r ved \'e5 kvele ham som l\'e5 p\'e5 hjellen, og for \'e5 komme til \'e5 puste og f\'e5 frisk luft, pr\'f8vde han \'e5 krype ut gjennom ljoren; men han var mer grovlemmet enn broren, og s\'e5 ble han sittende fast og kunne hverken komme ut eller inn. N\'e5 ble han redd og ga seg til \'e5 skrike, men draugene skrek enda verre, og de skrek og bar seg, og tumlet og banket b\'e5de ute og inne. Men da hanen gol, ble de borte, og da slapp Hans Nikolai l\'f8s, han \'f2g. Da han kom hjem, var han tullet, og siden h\'f8rte de ofte p\'e5 uthus og lofter der han var, det samme m\'f8rke, kalde skriket som de i Nordland tillegger draugen. F\'f8r han d\'f8de, kom han likevel til samling igjen, og han fikk kristen jord, som de sier.\
Siden den tid har ikke noe menneske satt sin fot p\'e5 Sandflesa. Den sank, og tuftefolket, trodde de, flyttet til Lekangholmene. Lykk-Anders gikk det st\'f8tt godt med; ingen jekt gjorde s\'e5 heldige reiser som hans. Men hver gang han kom til Lekangholmen, ble det stilt; tuftefolket gikk ombord eller i land med varene sine; men om en stund fikk han b\'f8r, enten han reiste til Bergen eller hjem igjen. Han fikk mange barn, og alle var de friske og kjekke, men de manglet alle det siste leddet p\'e5 venstre veslefingeren.\
\page \pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\pardeftab720\sa320\pardirnatural

\b\fs48 \cf0 \expnd0\expndtw0\kerning0
Kari Trestakk\
\pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\pardeftab720\sa240\pardirnatural

\b0\fs24 \cf0 \expnd0\expndtw0\kerning0
Det var en gang en konge som var blitt enkemann. Etter dronningen sin hadde han en datter, som var s\'e5 snill og s\'e5 vakker at ingen kunne v\'e6re snillere og vakrere. Han gikk lenge og s\'f8rget over dronningen, som han hadde holdt meget av, men til sist ble han lei av \'e5 leve enslig, og giftet seg igjen med en enkedronning, som ogs\'e5 hadde en datter; men hennes datter var likes\'e5 stygg og slem, som den andre var snill og vakker. Stemoren og datteren hennes var avindsyke p\'e5 kongsdatteren, for det hun var s\'e5 deilig; men s\'e5 lenge kongen var hjemme, torde de ikke gj\'f8re henne noe, for han holdt meget av henne.\
Om en stund fikk kongen krig med en annen konge og dro ut i ledning; da trodde dronningen hun kunne gj\'f8re hva hun ville, og s\'e5 b\'e5de sultet og slo hun kongsdatteren, og var etter henne i hver krok. Til sist syntes hun all ting var for godt for henne, og s\'e5 satte hun henne til \'e5 gj\'e6te. Hun gikk da med buskapen og gj\'e6tte i skogen og p\'e5 fjellet. Mat fikk hun lite eller ingenting av; blek og mager ble hun, og nesten alltid gr\'e5t hun og var s\'f8rgmodig.\
I buskapen var det en stor bl\'e5 stut, som st\'f8tt holdt seg s\'e5 fin og blank, og den kom ofte bort til kongsdatteren og lot henne kj\'e6le seg. En gang som hun satt og gr\'e5t og var utav det igjen, kom stuten bort til henne og spurte hvorfor hun var s\'e5 s\'f8rgmodig. Hun svarte ingenting, men ble ved \'e5gr\'e5te. "Ja," sa stuten, "jeg vet det nok, enda du ikke vil si det; du gr\'e5ter for det dronningen er slem mot deg, og fordi hun vil sulte deg i hjel. Men mat har du ikke n\'f8dig \'e5 s\'f8rge for; i det venstre \'f8ret mitt ligger det en duk, og n\'e5r du tar og brer den ut, kan du f\'e5 s\'e5 mange retter du vil." Det gjorde hun, hun tok duken og bredde den ut p\'e5 gulvet, og s\'e5 disket den opp med de fineste retter noen kunne \'f8nske seg; det var b\'e5de vin og mj\'f8d og s\'f8tkake. Hun kom n\'e5 snart i hold igjen og ble s\'e5 r\'f8d og rund og hvit at dronningen og den t\'f8rrskranglete datter hennes ble b\'e5de bl\'e5 og bleke av sinne over det. Dronningen kunne slett ikke skj\'f8nne hvordan stedatteren kunne komme til \'e5 se s\'e5 godt ut p\'e5 s\'e5 d\'e5rlig kost; s\'e5 sa hun til en terne, at hun skulle g\'e5 etter henne i skogen, og passe p\'e5 og se hvordan det hang i hop, for hun trodde at noen av tjenestefolkene ga henne mat. Jenta gikk da etter i skogen og passet p\'e5, og s\'e5 fikk hun se kongsdatteren tok duken ut av \'f8ret p\'e5 den bl\'e5 stuten og bredde den ut, s\'e5 disket duken opp med de gildeste retter, som kongsdatteren gjorde seg til gode med. Det gikk jenta hjem og sa til dronningen.\
N\'e5 kom kongen hjem, og hadde vunnet over den andre kongen, som han hadde v\'e6rt i krig med; det ble stor glede over hele slottet, og ingen var gladere enn kongens datter. Men dronningen la seg syk og ga doktoren mange penger, forat han skulle si hun ikke kunne bli frisk igjen, uten at hun fikk kj\'f8tt av den bl\'e5 stuten \'e5 ete. B\'e5de kongsdatteren og folkene spurte doktoren, om ikke noe annet kunne hjelpe, og ba for stuten, for alle holdt av den, og sa at det fantes ikke make til stut i hele riket, men nei, den m\'e5tte slaktes og den skulle slaktes, det var ingen annen r\'e5d. Da kongsdatteren h\'f8rte det, ble hun ille ved og gikk ned i fj\'f8set til stuten. Den sto der ogs\'e5 og hang med hodet, og s\'e5 s\'e5 s\'f8rgmodig ut, at hun skar i \'e5 gr\'e5te.\
"Hva gr\'e5ter du for?" sa stuten.\
S\'e5 sa hun at kongen var kommet hjem igjen, og at dronningen hadde lagt seg syk, og at hun hadde f\'e5tt doktoren til \'e5 si at hun ikke kunne bli frisk, dersom hun ikke fikk kj\'f8tt av den bl\'e5 stuten, og n\'e5 skulle han slaktes.\
"F\'e5r de f\'f8rst livet av meg, s\'e5 dreper de snart deg og," sa stuten; "vil du som jeg, s\'e5 reiser vi v\'e5r vei i natt."\
Ja, kongsdatteren syntes nok det var vondt \'e5 reise fra far sin; men det var enda verre \'e5 v\'e6re i hus med dronningen, og s\'e5 lovte hun stuten at hun skulle komme.\
Om kvelden, da alle de andre hadde lagt seg, stiltret kongsdatteren seg ned i fj\'f8set til stuten; s\'e5 tok han henne p\'e5 ryggen og f\'f3r avg\'e5rde det forteste han kunne. Da n\'e5 folkene kom opp i otta neste dagen og skulle slakte stuten, var den vekk, og da kongen kom opp og spurte etter datteren, var hun ogs\'e5 borte. Han sendte bud p\'e5 alle kanter for \'e5 lete etter dem, og lyste etter dem fra kirkebakken, men det var ingen som hadde sett noe til dem.\
Imens f\'f3r stuten gjennom mange land med kongsdatteren p\'e5 ryggen, og s\'e5 kom de til en stor kobberskog; tr\'e6r og grener og blad og blomster og all ting var av kobber.\
Men f\'f8r de reiste inn i skogen, sa stuten til kongsdatteren: "N\'e5r vi n\'e5 kommer inn i skogen, m\'e5 du ta deg vel i akt, s\'e5 du ikke r\'f8ret et blad av den engang, ellers er det ute b\'e5de med meg og deg, for her bor et troll med tre hoder, som eier den."\
Nei kors, hun skulle ta seg vel i vare og ikke r\'f8re noe.\
Hun var s\'e5 forsiktig og b\'f8yde seg til side for grenene og skj\'f8v dem bort med hendene; men det var s\'e5 trangskoget at det nesten ikke var r\'e5d \'e5 komme fram, og hvordan hun stelte seg, kom hun likevel til \'e5 rive av et blad, som hun fikk i h\'e5nden.\
"Au, au, hva gjorde du n\'e5?" sa stuten; "n\'e5 gjelder det \'e5 sl\'e5ss p\'e5 liv og d\'f8d. Men gjem bare bladet vel."\
Straks etter var de ved enden av skogen, og da kom det et troll farendes med tre hoder.\
"Hvem er det som r\'f8rer min skog?" sa trollet.\
"Den er liks\'e5 mye min som din," sa stuten.\
"Det skal vi nappes om," skrek trollet.\
"Kan s\'e5 det," sa stuten.\
S\'e5 rente de i hop og sloss, og stuten den stanget og spente av alle livsens krefter, men trollet slo like godt, og det varte hele dagen f\'f8r stuten fikk ende p\'e5 det, og da var han s\'e5 full av s\'e5r og s\'e5 ussel at han nesten ikke orket \'e5 g\'e5. S\'e5 m\'e5tte de hvile over en dag; og s\'e5 sa stuten til kongsdatteren, at hun skulle ta det smurningshornet som hang ved beltet til trollet, og sm\'f8re ham med. Da kom han seg, og dagen etter ruslet de avsted igjen.\
De reiste n\'e5 i mange, mange dager, og s\'e5 kom de langt om lenge til en s\'f8lvskog; tr\'e6r og grener og blad og blomster og all ting var av s\'f8lv.\
F\'f8r stuten gikk inn i den, sa han til kongsdatteren: "N\'e5r vi n\'e5 kommer inn i denne skogen, m\'e5 du for guds skyld ta deg vel i akt; du m\'e5 slett ikke r\'f8re ved noen ting, og ikke rive av s\'e5 mye som et blad, for ellers er det ute b\'e5de med deg og med meg; det er et troll med seks hoder som eier den, og det tror jeg snaut jeg kan r\'e5 med."\
"Nei," sa kongsdatteren, "jeg skal nok akte meg, og ikke r\'f8re ved det du ikke vil jeg skal r\'f8re."\
Men da de kom inn i skogen, var den s\'e5 tett og s\'e5 trang at de nesten ikke kunne komme fram. Hun f\'f3r s\'e5 varlig som hun kunne, og b\'f8yde seg til siden for grenene og skj\'f8v dem bort i foran seg med hendene; men hvert \'f8yeblikk slo kvistene i \'f8ynene p\'e5 henne, og hvordan hun stelte det, s\'e5 kom hun til \'e5 rive av et blad.\
"Au, au, hva gjorde du n\'e5?" sa stuten; "n\'e5 gjelder det \'e5 sl\'e5ss p\'e5 liv og d\'f8d, for dette trollet har seks hoder og er dobbelt s\'e5 sterkt som det andre, men bare pass p\'e5 bladet og gjem det vel.\
Rett som det var, s\'e5 kom trollet. "Hvem er det som r\'f8rer min skog?" sa det.\
"Den er liks\'e5 mye min som din," sa stuten.\
"Det skal vi nappes om," skrek trollet.\
"Kan s\'e5 det," sa stuten - og r\'f8k p\'e5 trollet, og stanget ut \'f8ynene p\'e5 det og kj\'f8rte hornene tvers igjennom det, s\'e5 tarmene rant ut, men det slo like godt, og det varte i tre samfulle dager f\'f8r stuten fikk livet av det. Men da var han ogs\'e5 s\'e5 ussel og oppgitt, at han med n\'f8d og neppe kunne r\'f8re seg, og s\'e5 full med s\'e5r at blodet rant. S\'e5 sa han til kongsdatteren, at hun skulle ta smurningshornet som hang ved beltet til trollet og sm\'f8re ham med. Det gjorde hun, og s\'e5 kom han seg; men de m\'e5tte ligge over og hvile en uke, f\'f8r han orket \'e5 g\'e5 lenger.\
Endelig ga de seg p\'e5 veien igjen; men stuten var skr\'f8pelig enn\'e5, og det gikk ikke fort i f\'f8rstningen. Kongsdatteren ville spare stuten, og sa at hun var s\'e5 ung og lett p\'e5 foten, hun kunne gjerne g\'e5; men det fikk hun slett ikke lov til; hun m\'e5tte sette seg opp p\'e5 ryggen hans igjen.\
S\'e5 reiste de i lang tid gjennom mange land, og kongsdatteren visste slett ikke hvor det bar hen, men langt om lenge kom de til en gullskog; den var s\'e5 gild at gullet dryppet av den, og tr\'e6r og grener og blomster og blad var av bare gull.\
Her gikk det like ens som i kobberskogen og s\'f8lvskogen. Stuten sa til kongsdatteren at hun slett ikke p\'e5 noen m\'e5te m\'e5tte r\'f8re ved den, for det var et troll med ni hoder som eide skogen; det var mye st\'f8rre og sterkere enn begge de andre tilsammen, og stuten trodde slett ikke at han kunne r\'e5 med det. Nei, hun skulle nok passe seg og ikke r\'f8re ved skogen, det kunne han nok vite. Men da de kom inn i den, s\'e5 var den enda tettere enn s\'f8lvskogen, og dess lenger de kom, dess verre ble det; skogen ble tettere og tettere og trangere og trangere, og til sist syntes hun de ikke p\'e5 noe sett og vis kunne komme fram; hun var s\'e5 redd for \'e5 rive av noe, at hun satt og snudde og b\'f8yde seg b\'e5de hit og dit for kvistene og skj\'f8v dem bort fremfor seg med hendene; men alt i ett slo de henne i \'f8ynene, s\'e5 hun ikke kunne se hvor de grep henne, og f\'f8r hun visste av det, hadde hun et gulleple i h\'e5nden. Hun var s\'e5 hjertelig redd at hun gr\'e5t, og ville kaste det igjen; men stuten sa hun skulle ikke, men gjemme det vel, og tr\'f8stet henne s\'e5 godt han kunne; men han trodde det ble et hardt basketak, og han tvilte p\'e5 det ville g\'e5 godt.\
Rett som det var, s\'e5 kom trollet med ni hoder; det var s\'e5 f\'e6lt at kongsdatteren nesten ikke torde se p\'e5 det.\
"Hvem er det som r\'f8rer min skog?" skrek det.\
"Den er liks\'e5 mye min som din," sa stuten.\
"Det skal vi nappes om," skrek trollet.\
"Kan s\'e5 det," sa stuten.\
Og s\'e5 rente de i hop og sloss, og det var s\'e5 f\'e6lt \'e5 se p\'e5, at kongsdatteren var n\'e6re p\'e5 \'e5 d\'e5ne. Stuten stanget ut \'f8ynene p\'e5 trollet, og kj\'f8rte hornene tvers igjennom det, s\'e5 innvollene veltet ut; men trollet slo like godt, for n\'e5r stuten fikk stanget i hjel ett hode, bl\'e5ste de andre liv i det igjen, og det varte en hel uke, f\'f8r han var i stand til \'e5 ta livet av det. Men da var stuten s\'e5 ussel og skr\'f8pelig at han ikke kunne r\'f8re seg. S\'e5r hadde han over det hele; han kunne ikke engang si s\'e5 mye som at kongsdatteren skulle ta smurningshornet til trollet og sm\'f8re ham med. Men hun gjorde det likevel, og da kom han seg ogs\'e5; men de m\'e5tte ligge over og hvile i tre uker, f\'f8r han var god for \'e5 g\'e5 videre.\
Da reiste de s\'e5 sm\'e5tt avsted, for stuten sa at de skulle litt lenger fram, og s\'e5 kom de over mange store \'e5ser med tykk skog. Dette varte n\'e5 en stund, s\'e5 kom de opp p\'e5 fjellet.\
"Ser du noe?" spurte stuten.\
"Nei, jeg ser ikke annet enn himmelen og ville fjellet," sa kongsdatteren.\
Da de kom litt h\'f8yere opp, ble fjellet slettere, s\'e5 de kunne se videre omkring seg.\
"Ser du noe n\'e5?" sa stuten.\
"Ja, jeg ser et lite slott langt, langt borte," sa kongsdatteren.\
"Det er nok ikke s\'e5 lite enda," sa stuten.\
Langt om lenge kom de til en stor haug, hvor det var en tverrbratt bergvegg.\
"Ser du noe n\'e5?" sa stuten.\
"Ja, n\'e5 ser jeg slottet tett ved, n\'e5 er det mye, mye st\'f8rre," sa kongsdatteren.\
"Dit skal du," sa stuten; "straks nedenfor slottet er det et grisehus, og der skal du v\'e6re. N\'e5r du kommer dit, finner du en trestakk; den skal du ta p\'e5 deg, og g\'e5 fram til slottet, og si du heter Kari Trestakk, og be om tjeneste. Men n\'e5 skal du ta den vesle kniven din og skj\'e6re hodet av meg med; s\'e5 skal du fl\'e5 meg og rulle i hop huden, og legge den under bergveggen der, og inne i huden skal du legge kobberbladet og s\'f8lvbladet og gulleplet. Borte ved berget st\'e5r det en kjepp; n\'e5r du vil meg noe, s\'e5 banker du bare p\'e5 bergveggen der med den."\
I f\'f8rstningen ville hun ikke; men stuten sa at det var den eneste takken han ville ha for det han hadde gjort for henne, og s\'e5 kunne hun ikke annet. Hun syntes det var s\'e5 inderlig vondt, men hun tr\'e6let og skar med kniven p\'e5 det store dyret til hun fikk av hodet og huden, s\'e5 la hun den sammen borte under bergveggen, og la kobberbladet og s\'f8lvbladet og gulleplet inn i den.\
Da hun hadde gjort det, s\'e5 gikk hun bortover til grisehuset; men alt som hun gikk, gr\'e5t hun og var rent utav det. Der tok hun trestakken p\'e5 seg, og s\'e5 gikk hun fram til kongsg\'e5rden; da hun kom inn p\'e5 kj\'f8kkenet, ba hun om tjeneste, og sa at hun hette Kari Trestakk. Ja, sa kokka, det kunne hun nok f\'e5, hun kunne f\'e5 lov til \'e5 v\'e6re der og vaske opp, for den som hadde gjort det f\'f8r hadde nyss g\'e5tt sin vei; "men n\'e5r du blir lei av \'e5 v\'e6re her, s\'e5 stryker du vel din kos, du ogs\'e5," sa hun. Nei, det skulle hun slett ikke.\
Hun var b\'e5de flink og snar til \'e5 vaske opp. Om s\'f8ndagen skulle det komme fremmede til kongsg\'e5rden. S\'e5 ba Kari om \'e5 f\'e5 lov til \'e5 g\'e5 med vaskevann til prinsen; men de andre lo av henne og sa:\
"Hva vil du der? Tror du prinsen vil vite noe av deg, som ser slik ut?"\
Hun ga seg ikke hun, men holdt ved \'e5 be, og endelig fikk hun da lov.\
Da hun gikk oppover trappene, ramlet det i trestakken, s\'e5 prinsen kom ut og spurte: "Hva er du for en?"\
"Jeg skulle nok b\'e6re vaskevann til Dere jeg," sa Kari.\
"Tror du jeg vil ha det vaskevannet du b\'e6rer?" sa prinsen, og slo vannet over henne.\
Med det m\'e5tte hun g\'e5; men s\'e5 ba hun om lov til \'e5 g\'e5 til kirken; det fikk hun ogs\'e5, for kirken l\'e5 tett ved. Men f\'f8rst gikk hun bort til berget og banket p\'e5 med kjeppen som sto der, slik som stuten hadde sagt. Straks kom det ut en mann og spurte hva hun ville. Kongsdatteren sa at n\'e5 hadde hun f\'e5tt lov til \'e5 g\'e5 i kirke og h\'f8re presten, men hun hadde ingen kl\'e6r \'e5 ha p\'e5 seg. S\'e5 kom han med en kjole til henne, den var s\'e5 blank som kobberskogen, og hest og s\'e2l fikk hun ogs\'e5. Da hun kom til kirken, var hun s\'e5 vakker og gild, at alle undres p\'e5 hvem hun var, og nesten ingen h\'f8rte etter det presten sa, for de s\'e5 for mye p\'e5 henne; prinsen selv likte henne s\'e5 godt, at han ikke kunne f\'e5 \'f8ynene fra henne et \'f8yeblikk.\
I det samme hun gikk ut av kirken, sprang prinsen etter og dro kirked\'f8ren til etter henne, og s\'e5 fikk han den ene hansken hennes i h\'e5nden. Da hun gikk bort og satte seg p\'e5 hesten, kom prinsen etter igjen, og spurte hvor hun var fra.\
"Jeg er fra Vaskeland," sa Kari; og da prinsen tok fram hansken og ville gi henne den igjen, sa hun:\
"Lyst fore og m\'f8rkt bak, \uc0\u8232 s\'e5 prinsen ikke ser hvor jeg ri'r hen i dag!"\
Prinsen hadde aldri sett maken til hanske, og han f\'f3r b\'e5de vidt og bredt og spurte etter det landet den stolte damen som reiste fra hansken sin, hadde sagt hun var fra, men det var ingen som kunne si ham hvor det l\'e5.\
Om s\'f8ndagen skulle \'e9n g\'e5 opp til prinsen med h\'e5ndkle.\
"\'c5, f\'e5r jeg lov til \'e5 g\'e5 opp med det," sa Kari.\
"Hva skal det v\'e6re til!" sa de andre som var i kj\'f8kkenet; "du s\'e5 jo hvordan det gikk sist."\
Kari ga seg ikke, men holdt ved \'e5 be til hun fikk lov, og s\'e5 l\'f8p hun oppover trappene, s\'e5 det ramlet i trestakken. Prinsen f\'f3r ut, og da han fikk se det var Kari, rev han til seg h\'e5ndkleet og kastet det like i syntes p\'e5 henne.\
"Pakk deg n\'e5, ditt stygge troll!" sa han; "tror du jeg vil ha et h\'e5ndkle som du har tatt i med de svarte fingrene dine?"\
Siden reiste prinsen til kirke, og Kari ba ogs\'e5 om \'e5 f\'e5 g\'e5 dit. De spurte hva hun ville til kirke etter, hun som ikke hadde noe annet \'e5 ha p\'e5 seg enn den trestakken, og som var s\'e5 svart og f\'e6l. Men Kari sa hun syntes at presten var slik en gild mann til \'e5 preke; hun hadde s\'e5 godt av det han sa, og s\'e5 fikk hun da lov til sist. Hun gikk til berget og banket p\'e5, og s\'e5 kom mannen ut og ga henne en kjole som var mye gildere enn den f\'f8rste; den var utsydd med s\'f8lv overalt, og det skinte av den liksom av s\'f8lvskogen, og en grusk hest med s\'f8lvbrodert dekken og s\'f8lvbiksel fikk hun ogs\'e5.\
Da kongsdatteren kom til kirken, sto kirkefolket utenfor p\'e5 bakken enn\'e5; alle s\'e5 undres de p\'e5 hva hun var for en, og prinsen var straks p\'e5 ferde og kom og ville holde hesten for henne mens hun steg av. Men hun sprang av og sa at det hadde han ikke n\'f8dig, for hesten var s\'e5 vel temmet at den sto stille n\'e5r hun sa det, og kom n\'e5r hun ropte p\'e5 den. S\'e5 gikk de alle sammen i kirken; men det var nesten ingen som h\'f8rte etter det presten sa, for de s\'e5 for mye p\'e5 henne, og prinsen ble enda mer inntatt i henne enn forrige gang. Da prekenen var slutt, og hun gikk ut av kirken og skulle sette seg p\'e5 hesten, kom prinsen igjen og spurte hvor hun var fra.\
"Jeg er fra H\'e5ndkleland," sa kongsdatteren, og i det samme slapp hun ned ridepisken sin; da s\'e5 prinsen bukket og skulle ta den opp, sa hun:\
"Lyst fore og m\'f8rkt bak, \uc0\u8232 s\'e5 prinsen ikke ser hvor jeg ri'r hen i dag!"\
Borte var hun igjen, og prinsen kunne ikke vite hvor hun var blitt av; han f\'f3r b\'e5de vidt og bredt og spurte etter det landet som hun hadde sagt hun var fra; men det var ingen som kunne si ham hvor det l\'e5, og prinsen m\'e5tte da sl\'e5 seg til t\'e5ls igjen.\
Om s\'f8ndagen skulle \'e9n g\'e5 opp til prinsen med en kam; Kari ba om \'e5 f\'e5 lov til \'e5 g\'e5 med den, men de andre minnet henne om hvordan det hadde g\'e5tt sist, og skjente p\'e5 henne for det hun ville vise seg for prinsen, s\'e5 svart og f\'e6l som hun var i trestakken sin; men hun holdt ikke opp \'e5 be, f\'f8r de lot henne g\'e5 opp til prinsen med kammen. Da hun kom ramlende oppover trappene igjen, f\'f3r prinsen ut, tok kammen og kastet den etter henne, og ba hun bare skulle pakke seg.\
Siden reiste prinsen til kirken, og Kari ba ogs\'e5 om lov; de spurte igjen hva hun skulle der, hun som var s\'e5 f\'e6l og svart, og som ikke hadde kl\'e6r s\'e5 hun kunne vise seg blant folk; prinsen eller noen annen kunne gjerne f\'e5 se henne, sa de, s\'e5 ble b\'e5de hun og de ulykkelige; men Kari sa at de hadde nok annet \'e5 se etter, og hun holdt ikke opp \'e5 be, f\'f8r hun fikk lov til \'e5 g\'e5.\
N\'e5 gikk det like ens som begge de andre gangene; hun gikk bort til berget og banket p\'e5 med kjeppen, og s\'e5 kom mannen ut og ga henne en kjole som var enda mye gildere enn de andre; den var nesten av bare gull og edelstener, og en gjev hest med gullsydd dekken og gullbiksel fikk hun ogs\'e5.\
Da kongsdatteren kom til kirken, sto presten og almuen p\'e5 bakken enn\'e5, og ventet p\'e5 henne. Prinsen kom l\'f8pende og ville holde hesten, men hun sprang av og sa: "Nei takk, det trengst ikke, min hest er s\'e5 vel temmet at den st\'e5r still n\'e5r jeg sier det." S\'e5 skyndte de seg i kirken alle sammen, og presten p\'e5 prekestolen; men ingen h\'f8rte etter det han sa, for de s\'e5 for mye p\'e5 henne, og undres p\'e5 hvor hun var fra, og prinsen var enda mer forelsket enn begge de andre gangene; han sanset ikke noen ting, men s\'e5 bare p\'e5 henne.\
Da prekenen var ute, og kongsdatteren skulle g\'e5 ut av kirken, hadde prinsen sl\'e5tt ut en kvartel r\'e5tj\'e6re i kirkesvalen, for \'e5 komme til \'e5 hjelpe henne over. Men hun brydde seg ikke om det, satte foten midt ute i tj\'e6ren og sprang over; s\'e5 ble den ene gullskoen sittende igjen, og da hun hadde satt seg p\'e5 hesten, kom prinsen farende ut av kirken og spurte hvor hun var fra.\
"Fra Kammeland," sa Kari. Men da prinsen ville rekke henne gullskoen, sa hun:\
"Lyst fore og m\'f8rkt bak, \uc0\u8232 s\'e5 prinsen ikke ser hvor jeg ri'r hen i dag!"\
Prinsen kunne da ikke vite hvor det var blitt av henne denne gangen heller, og s\'e5 f\'f3r han i langsommelig tid omkring i verden og spurte etter Kammeland; men da ingen kunne si ham hvor det var, lot han kunngj\'f8re at den som kunne passe gullskoen, ville han gifte seg med. Det kom da sammen b\'e5de vakre og stygge fra alle kanter; men det var ingen som hadde s\'e5 liten fot at hun kunne f\'e5 p\'e5 gullskoen. Langt om lenge kom den slemme stemoren til Kari Trestakk med datteren sin ogs\'e5, og henne passet skoen til; men stygg var hun, og s\'e5 lei s\'e5 hun ut, at prinsen n\'f8dig gjorde det han hadde lovt. Likevel ble det laget til bryllups, og hun ble pyntet til brud, men da de red til kirken, s\'e5 satt det en liten fugl i et tre og sang:\
"Et stykke av h\'e6l og et stykke av t\'e5; Kari Trestakkens sko er full av blod!"\
Og da de s\'e5 etter, hadde fuglen sagt sant, for blodet sildret ut av skoen. S\'e5 m\'e5tte alle tjenestejentene og alle de kvinnfolk som p\'e5 slottet var, fram og pr\'f8ve p\'e5 seg skoen, men det var ingen den ville passe.\
"Men hvor er Kari Trestakk da?" spurte prinsen, da alle de andre hadde pr\'f8vd, for han skj\'f8nte fuglesang, og kom vel i hug det fuglen hadde sagt.\
"\'c5, hun da!" sa de andre; "det kan aldri nytte hun kommer fram, for hun har f\'f8tter som en gamp."\
"Kan v\'e6re," sa prinsen, "men siden alle de andre har pr\'f8vd, s\'e5 kan Kari ogs\'e5."\
"Kari!" ropte han ut gjennom d\'f8ren, og Kari kom oppover trappene, og det ramlet i trestakken, som det var et helt regiment dragoner som kom farendes.\
"N\'e5 skal du passe gullskoen og bli prinsesse, du og," sa de andre jentene, og lo og gjorde narr av henne.\
Kari tok opp skoen og satte foten i den s\'e5 lett hun ville, kastet trestakken av seg, og s\'e5 sto hun der med gullkjolen p\'e5, s\'e5 det skinte av henne, og p\'e5 den andre foten hadde hun maken til gullskoen. Prinsen kjente henne straks, og ble s\'e5 glad at han gikk bent bort og tok henne om livet og kysset henne, og da han fikk h\'f8re hun var kongsdatter, ble han enda gladere, og s\'e5 ble det bryllup.\
Snipp snapp snute, s\'e5 er eventyret ute.\
\page \pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\pardeftab720\sa320\pardirnatural

\b\fs48 \cf0 \expnd0\expndtw0\kerning0
Buskebrura\
\pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\pardeftab720\sa240\pardirnatural

\b0\fs24 \cf0 \expnd0\expndtw0\kerning0
Det var en gang en enkemann som hadde en s\'f8nn og en datter etter den f\'f8rste konen sin. Begge var de snille barn, og begge holdt de hjertelig av hverandre.\
Om en tid giftet mannen seg igjen. Da fikk han en enke, som hadde en datter etter den f\'f8rste mannen; hun var b\'e5de stygg og slem, og det var moren ogs\'e5. Fra den stund den nye konen kom i huset, var det ikke fred \'e5 f\'e5 for mannbarna i noen ro eller krok, og s\'e5 tenkte gutten det var best \'e5 dra ut i verden og pr\'f8ve \'e5 tjene sitt br\'f8d selv. Da han hadde g\'e5tt en tid, kom han til kongsg\'e5rden; der fikk han tjeneste hos stallmesteren, og h\'e6v og hendig var han, s\'e5 hestene han stelte, var s\'e5 fete og blanke at det skinte i dem.\
Men s\'f8steren som var igjen hjemme, hadde det verre enn vondt. B\'e5de stemoren og kjerringdatteren var etter henne hvor hun gikk og sto, og skjelte og smelte, og aldri hadde hun en times fred; alt det tyngste arbeidet m\'e5tte hun gj\'f8re, vondord fikk hun sent og tidlig, og lite mat til.\
En dag hadde de sendt henne til bekken etter vann. S\'e5 kom det et stygt f\'e6lt hode opp over vannskorpen.\
"Vask meg du!" sa hodet.\
"Ja, jeg skal gjerne vaske deg," sa manndatteren, og tok p\'e5 \'e5 gni og vaske det stygge ansiktet, men et f\'e6lt arbeid syntes hun det var.\
Da hun vel hadde gjort det, kom det et annet hode opp i vannskorpen, det var enda f\'e6lere.\
"B\'f8rst meg du!" sa hodet.\
"Ja, jeg skal gjerne b\'f8rste deg," sa jenta, og ga seg i kast med h\'e5rtustene, men noe morsomt arbeid kan du nok vite det ikke var.\
Da hun hadde gjort fra seg det, kom det et enda f\'e6lere og styggere hode opp i vannskorpen.\
"Kyss meg du!" sa hodet.\
"Ja, jeg skal kysse deg," sa manndatteren, og det gjorde hun ogs\'e5; men hun syntes det var det verste arbeidet hun hadde gjort i sitt liv.\
S\'e5 snakket det ene hodet til det andre, og de spurte hverandre hva de skulle gj\'f8re med den som var s\'e5 godvis.\
"At hun blir den fineste jente som til er, og s\'e5 hvitlett som den lyse dag," sa det f\'f8rste hodet.\
"At der drysser gull av h\'e5ret hver gang hun b\'f8rster seg," sa det andre.\
"At det faller gull av munnen hver gang hun taler," sa det tredje hodet.\
Da n\'e5 manndatteren kom hjem s\'e5 vakker og lyslett som dagen, ble stemoren og datteren hennes enda argere, og verre ble det da hun talte, og de s\'e5 det falt gullpenger av munnen hennes. Stemoren ble s\'e5 flygende gal at hun jagde manndatteren til grisehuset, der skulle hun v\'e6re med gullstasen sin, men inn i stua fikk hun ikke lov \'e5 sette sin fot.\
Det varte n\'e5 heller ikke lenge f\'f8r moren ville ha rettedatteren til bekken etter vann. Da hun kom der med b\'f8ttene sine, kom det f\'f8rste hodet opp i vannskorpen.\
"Vask meg du!" sa det.\
"Rakkeren vaske deg!" sa rettedatteren.\
S\'e5 kom det andre opp.\
"B\'f8rst meg du!" sa hodet.\
"Rakkeren b\'f8rste deg!" sa rettedatteren.\
S\'e5 det til bunns, og det tredje hodet opp.\
"Kyss meg du!" sa hodet.\
"Rakkeren kysse deg, din muletrut!" sa jenta.\
S\'e5 snakket hodene igjen til hverandre, og spurte hva de skulle gj\'f8re ved den som var s\'e5 vrangvis; og s\'e5 ble de samr\'e5dd om at hun skulle ha fire alens nese og tre alens trut og en tollbusk midt i skallen, og hver gang hun snakket, skulle det falle aske ut av munnen p\'e5 henne.\
Da hun kom hjem til stued\'f8ren med vassb\'f8ttene, ropte hun inn til moren: "Lukk opp!" sa hun.\
"Lukk opp sj\'f8l, rettedatter mi!" sa moren.\
"Jeg n\'e5r ikke fram for nesa!" sa datteren.\
Da moren kom ut og fikk se henne, kan en nok vite hvordan hun ble til mote, og hvordan hun skrek og bar seg; men nesen og truten ble ikke mindre for det.\
Bror til manndatteren som tjente i kongsg\'e5rden, hadde tegnet av s\'f8steren; det skilderiet hadde han med seg, og hver morgen og aften l\'e5 han p\'e5 kne foran skilderiet og ba til V\'e5rherre for s\'f8steren, s\'e5 glad var han i henne. De andre stallguttene hadde h\'f8rt dette; s\'e5 kikket de gjennom n\'f8kkelhullet inn i kammerset hans, og s\'e5 at han l\'e5 p\'e5 kne for et skilderi der. S\'e5 satte de ut at gutten hver morgen og aften l\'e5 og ba til et avgudsbillede han hadde, og til sist gikk de til kongen, og ba at han skulle kikke gjennom n\'f8kkelhullet inn til gutten, s\'e5 skulle han f\'e5 se. Kongen ville ikke tro det; men langt om lenge fikk de ham overtalt, og han lurte seg p\'e5 t\'e6rne bort til d\'f8ren og kikket. Jo, han s\'e5 gutten ligge p\'e5 kne, og billedet hang p\'e5 veggen, og hendene hadde han knept i hop.\
"Lukk opp!" ropte kongen.\
Men gutten h\'f8rte ikke.\
S\'e5 ropte kongen andre gangen; men gutten ba s\'e5 hjertelig at han ikke h\'f8rte det enda.\
"Lukk opp, sier jeg!" ropte kongen igjen, "det er jeg som vil inn."\
Ja, s\'e5 sprang gutten til d\'f8ren og l\'e5ste opp, og i skyndingen glemte han \'e5 gjemme skilderiet. Da kongen kom inn og fikk se det, ble han st\'e5ende som fjetret, og kunne ikke r\'f8re seg av flekken, s\'e5 vakkert syntes han billedet var.\
"S\'e5 vakkert et kvinnfolk finnes ikke i verden," sa kongen.\
Men gutten fortalte at det var s\'f8steren hans, som han hadde tegnet av, og var hun ikke vakrere, s\'e5 var hun slett ikke styggere, sa han.\
"Ja, er hun s\'e5 vakker, s\'e5 vil jeg ha henne til dronning," sa kongen, og befalte gutten at han skulle reise hjem etter henne p\'e5 flygende timen, og endelig ikke v\'e6re lenge om veien. Gutten lovte han skulle skynde seg alt han kunne, og reiste avsted fra kongsg\'e5rden.\
Da broren kom hjem og skulle hente s\'f8steren sin, ville stemoren og rettedatteren hennes ogs\'e5 v\'e6re med. De reiste da alle sammen, og manndatteren hadde med seg et skrin som hun hadde gullet sitt i, og en hund som hette Lille Kav\'e6rn; de to tingene var hele morsarven hennes. Da de hadde reist en stund, skulle de over sj\'f8en, og broren satte seg bak ved roret, og moren og begge s\'f8strene satt fremme i b\'e5ten, og s\'e5 seilte de b\'e5de langt og lenge.\
Om en tid kunne de se en strand. "Der dere ser den hvite stranden, skal vi i land," sa broren og pekte utover sj\'f8en.\
"Hva er det bror min sier?" sa manndatteren.\
"Han sier du skal kaste skrinet ditt uti," sa stemoren.\
"Ja, n\'e5r bror min sier det, f\'e5r jeg vel gj\'f8re det," sa manndatteren, og s\'e5 kastet hun skrinet.\
Da de n\'e5 hadde seilt en stund igjen, pekte broren igjen utover sj\'f8en. "Der ser dere slottet vi skal til," sa han.\
"Hva er det bror min sier?" spurte manndatteren.\
"N\'e5 sier han du skal kaste hunden din p\'e5 sj\'f8en," svarte stemoren.\
Manndatteren gr\'e5t og var ille ved, for Lille Kav\'e6rn var det kj\'e6reste hun hadde i verden, men endelig kastet hun den overbord.\
"N\'e5r min bror sier det, f\'e5r jeg vel gj\'f8re det; men Gud skal vite hvor n\'f8dig jeg kaster deg ut, Lille Kav\'e6rn!" sa hun.\
S\'e5 seilte de et godt stykke igjen.\
"Der ser du kongen komme for \'e5 ta imot deg," sa broren og pekte imot stranden.\
"Hva er det bror min sier?" spurte s\'f8steren igjen.\
"N\'e5 sier han du skal skynde deg og kaste deg selv uti," svarte stemoren.\
Hun bar seg ille og gr\'e5t; men n\'e5r broren hennes sa det, syntes hun, hun m\'e5tte gj\'f8re det, og s\'e5 hoppet hun i sj\'f8en.\
Da de n\'e5 kom til kongsg\'e5rden, og kongen fikk se den f\'e6le brura med fire alens nese og tre alens trut og en buske midt i skallen, ble han rent f\'e6len; men bryllupet var ferdig, b\'e5de med brygg og bakst, og bryllupsfolkene satt og ventet, og s\'e5 m\'e5tte kongen ta henne, slik hun var. Men vond og vill var han, det kan ikke noen fortenkte ham i, og derfor lot han gutten kaste i ormeg\'e5rden.\
F\'f8rst torsdagskvelden etter kom det en vakker jomfru inn p\'e5 kj\'f8kkenet i kongsg\'e5rden, og ba kokkejenta som l\'e5 der, s\'e5 vakkert om \'e5 f\'e5 l\'e5ne en b\'f8rste. Det fikk hun, og s\'e5 b\'f8rstet hun h\'e5ret sitt s\'e5 gullet dryppet. En liten hund fulgte med henne, og til den sa hun: "G\'e5 ut, Lille Kav\'e6rn, og se om det snart er dagen!" Det sa hun tre ganger, og den tredje gangen hun sendte ut hunden, var det ved de tider det tok til \'e5 gr\'e5ne. Da m\'e5tte hun bort, men med det samme hun gikk sa hun:\
"Hutt! du stygge buskebrur, \uc0\u8232 som skal ligge i kongens arm! \u8232 Jeg i grus og sand, \u8232 og min bror i ormeg\'e5rden, foruten gr\'e5t!"\
"N\'e5 kommer jeg igjen to ganger til, og s\'e5 aldri mer," sa hun.\
Om morgenen fortalte kokkejenta det hun hadde sett og h\'f8rt, og s\'e5 sa kongen at neste torsdagskvelden ville han selv v\'e5ke i kj\'f8kkenet og se om det var sant, og da det vel hadde tatt til \'e5 m\'f8rkne, s\'e5 kom han ut i kj\'f8kkenet til jenta. Men alt han gned \'f8ynene og pr\'f8vde \'e5 holde seg v\'e5ken, s\'e5 hjalp det ikke; for buskebrura trallet og sang, s\'e5 \'f8ynene hans seg i hop, og da den vakre jomfruen kom, sov han s\'e5 han snorket. Liksom f\'f8rste gangen fikk hun l\'e5nt en b\'f8rste og b\'f8rstet h\'e5ret sitt med den s\'e5 gullet dryppet, og s\'e5 sendte hun ut hunden tre ganger, og da det lysnet gikk hun. Med det samme hun gikk, sa hun de samme ordene som gangen f\'f8r:\
"Hutt! du stygge buskebrur, \uc0\u8232 som skal ligge i kongens arm! \u8232 Jeg i grus og sand, \u8232 og min bror i ormeg\'e5rden, foruten gr\'e5t!"\
"N\'e5 kommer jeg igjen \'e9n gang, og s\'e5 aldri mer," sa hun.\
Den tredje torsdagskvelden ville kongen v\'e5ke igjen. Da satte han to mann til \'e5 holde seg, en under hver arm, de skulle riste ham og nappe i ham hver gang han ville til \'e5 sovne, og to mann satte han til vakt over buskebrura. Men da det led utp\'e5 kvelden, tok buskebrura igjen p\'e5 \'e5 tralle og synge, s\'e5 \'f8ynene hans holdt p\'e5 \'e5 lukke seg, og hodet hang ned til den ene siden. S\'e5 kom den vakre jomfruen og fikk b\'f8rsten og b\'f8rstet h\'e5ret sitt s\'e5 gullet dryppet, og s\'e5 sendte hun ut Lille Kav\'e6rn, for \'e5 se om det snart var dagen, og det gjorde hun tre ganger. Tredje gangen tok det til \'e5 lysne, da sa hun:\
"Hutt! du stygge buskebrur, \uc0\u8232 som skal ligge i kongens arm! \u8232 Jeg i grus og sand, \u8232 og min bror i ormeg\'e5rden, foruten gr\'e5t!"\
"N\'e5 kommer jeg aldri igjen mer," sa hun, og s\'e5 ville hun g\'e5. Men de to mann som holdt kongen under armene, grep over hendene hans og klemte kniven inn i neven p\'e5 ham og s\'e5 fikk han sk\'e5ret henne i veslefingeren, s\'e5 mye at hun ble blodvekt.\
Da var rette bruden frelst, og kongen v\'e5knet; hun fortalte ham hvordan alt hadde g\'e5tt til, og hvordan stemoren og kjerringdatteren hadde sveket henne. Straks ble bror hennes tatt ut av ormeg\'e5rden - ham hadde ormene ikke gjort minste skade - og stemoren og rettedatteren hennes ble kastet der ned isteden. Men ingen kan si s\'e5 glad kongen var, da han ble av med den stygge buskebrura, og fikk igjen en dronning som var s\'e5 vakker og lys som selve dagen. N\'e5 ble det rette bryllupet gjort, og det s\'e5 det ble h\'f8rt og spurt over sju kongeriker; kongen og bruden hans kj\'f8rte til kirke, og Lille Kav\'e6rn satt ogs\'e5 i vognen. Da vielsen var over, kj\'f8rte de hjem igjen, men siden var ikke jeg med dem lenger.\
\page \pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\pardeftab720\sa320\pardirnatural

\b\fs48 \cf0 \expnd0\expndtw0\kerning0
Jomfru Maria som gudmor\
\pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\pardeftab720\sa240\pardirnatural

\b0\fs24 \cf0 \expnd0\expndtw0\kerning0
Langt, langt borti en stor skog bodde en gang et par fattigfolk. Konen kom i barselseng og f\'f8dte et barn, en vakker datter. Men de var s\'e5 fattige at de visste ikke hvordan de skulle f\'e5 barnet til d\'e5pen. Mannen m\'e5tte da en dag ut for \'e5 se \'e5 f\'e5 faddere som selv kunne ofre; han gikk hele dagen b\'e5de til den ene og til den andre; men alle sa de at de nok ville v\'e6re fadder, men ingen syntes han hadde r\'e5d til \'e5 ofre selv. Da han gikk hjem om kvelden, m\'f8tte han en vakker frue, som var s\'e5 prektig kledd, og s\'e5 s\'e5 inderlig snill og god ut; hun b\'f8d seg til \'e5 skaffe barnet til d\'e5pen; men siden ville hun ha det. Mannen svarte at han f\'f8rst m\'e5tte sp\'f8rre konen sin hva hun ville; men da han kom hjem og fortalte det, sa konen bent ut nei. Andre dagen gikk mannen ut igjen; men ingen ville v\'e6re fadder, n\'e5r de skulle ofre selv, og alt han ba, s\'e5 hjalp det ikke. Da han gikk hjem igjen mot kvelden, m\'f8tte han p\'e5 nytt den vakre fruen, som s\'e5 s\'e5 blid ut, og hun gjorde det samme tilbudet igjen. Han fortalte konen det som hadde hendt ham, og hun sa at dersom han ikke neste dag kunne f\'e5 faddere til barnet, s\'e5 fikk de vel la fruen f\'e5 det, siden hun s\'e5 s\'e5 god og snill ut. Den tredje dagen mannen gikk ut, fikk han heller ingen faddere, og da han m\'f8tte fruen igjen om kvelden, lovte han \'e5 la henne f\'e5 barnet, n\'e5r hun ville skaffe det d\'e5p og kristendom. Om morgenen kom hun s\'e5 dit mannen bodde, i f\'f8lge med to mannfolk, tok barnet og reiste til kirke med det, og der ble det d\'f8pt. S\'e5 tok hun det hjem med seg, og der levde den vesle jenta hos henne i flere \'e5r, og fostermoren var alltid snill og god mot henne.\
Da jenta var blitt s\'e5 stor at hun l\'e6rte \'e5 skj\'f8nne, laget fostermoren seg til \'e5 reise bort. "Du kan f\'e5 lov \'e5 g\'e5 hvor du vil," sa hun til jenta, "bare ikke i de tre kammersene jeg n\'e5 viser deg." Og s\'e5 reiste hun. Men jentungen kunne likevel ikke la v\'e6re \'e5 gl\'f8tte litt p\'e5 den ene kammersd\'f8ren, og husj! s\'e5 fl\'f8y det ut en stjerne. Da fostermoren kom tilbake, ble hun vond og truet fosterdatteren med \'e5 jage henne bort; men barnet gr\'e5t og ba for seg, og s\'e5 fikk hun til slutt lov \'e5 bli.\
Om en tid skulle fostermoren reise bort igjen, og s\'e5 forb\'f8d hun jenta \'e5g\'e5 inn i de to kammersene hun ikke hadde v\'e6rt i. Hun lovte \'e5 ta seg i vare; men da hun hadde g\'e5tt alene en stund og tenkt og grundet p\'e5 hva som vel kunne v\'e6re inne i det andre kammerset, kunne hun ikke holde seg fra \'e5gl\'f8tte litt p\'e5 d\'f8ren og kikke inn, og husj! s\'e5 fl\'f8y m\'e5nen ut. Da fostermoren kom igjen, og s\'e5 at m\'e5nen hadde sloppet ut, ble hun s\'f8rgmodig, og sa at n\'e5 kunne hun slett ikke ha henne hos seg lenger, n\'e5 m\'e5tte hun bort. Men jenta gr\'e5t s\'e5 hjertelig og ba s\'e5 vakkert for seg, og s\'e5 fikk hun da lov til \'e5 bli denne gangen ogs\'e5.\
Om noen tid skulle fostermoren reise igjen - jenta var alt halvvoksen den gang - og da la hun henne alvorlig p\'e5 hjerte at hun slett ikke m\'e5tte pr\'f8ve p\'e5 \'e5 g\'e5 inn i eller se inn i det tredje kammerset. Men da fostermoren hadde v\'e6rt borte en stund, og jenta hadde g\'e5tt alene og kjedet seg i langsommelig tid, s\'e5 tenkte hun: "Nei, s\'e5 morsomt det skulle v\'e6re \'e5 se litt inn i det tredje kammerset!" Hun tenkte f\'f8rst at hun ikke ville gj\'f8re det like fullt, for fostermorens skyld; men da hun andre gangen kom p\'e5 det, kunne hun ikke berge seg lenger, hun syntes hun skulle og m\'e5tte se inn i kammerset; hun gl\'f8ttet litt p\'e5 d\'f8ren, og husj! s\'e5 fl\'f8y solen ut. Da fostermoren n\'e5 kom tilbake, og s\'e5 at solen hadde fl\'f8yet ut, ble hun rent ille ved, og sa at n\'e5 kunne hun slett ikke f\'e5 lov \'e5 v\'e6re hos henne lenger. Fosterdatteren gr\'e5t og ba enda vakrere enn f\'f8r, men det hjalp ikke. "Nei, n\'e5 m\'e5 jeg straffe deg," sa moren; "men du kan ha valget: enten du vil bli den aller vakreste av alle og ikke kunne tale, eller du vil bli den aller styggeste og kunne tale. Men bort fra meg m\'e5 du." "S\'e5 vil jeg helst bli vakker," sa jenta. Og det ble hun ogs\'e5, men fra den tid var hun m\'e5ll\'f8s.\
Da hun var kommet bort fra fostermoren, gikk hun og vandret gjennom en stor skog; men alt hun gikk, ble det aldri ende p\'e5 den. Da det led mot kvelden, kl\'f8v hun opp i et h\'f8yt tre som sto like over en olle, og satte seg til \'e5 sove om natten. Tett ved l\'e5 et slott, og fra det kom tidlig om morgenen en terne, som skulle hente vann fra olla til prinsens te. Ternen s\'e5 det vakre ansiktet i olla, og trodde at det var henne selv; s\'e5 kastet hun vassb\'f8tta, l\'f8p hjem igjen og slo p\'e5 nakken og sa: "Er jeg s\'e5 vakker, s\'e5 er jeg for god til \'e5 g\'e5 og b\'e6re vann." S\'e5 skulle en annen i vei etter vannet, men det gikk like ens med henne; hun kom ogs\'e5 tilbake og sa at hun var for vakker og for god til \'e5 g\'e5 etter vann til prinsen. S\'e5 gikk prinsen selv, for han hadde lyst til \'e5 se hvordan dette hang i hop. Da han kom til olla, fikk han ogs\'e5 se billedet, og straks s\'e5 han opp; der ble han da var den vakre jomfruen som satt oppe i treet. Han lokket henne ned og tok henne hjem med seg, og ville endelig ha henne til dronning, for det hun var s\'e5 vakker. Men mor hans, som levde enn\'e5, ville ikke; "hun kan jo ikke tale," sa hun, "og det kan gjerne v\'e6re et trollmenneske." Men prinsen ga seg ikke, f\'f8r han fikk henne.\
Da de hadde levd sammen en tid, ble hun med barn, og da hun skulle f\'f8de, lot prinsen sette vakt omkring henne, men i f\'f8dselstimen sovnet alle sammen, og da hun hadde f\'f8dt, kom fostermor hennes, skar barnet i veslefingeren og smurte dronningen om munnen og p\'e5 fingrene med blodet, og sa til henne: "N\'e5 skal du bli s\'e5 s\'f8rgmodig, som jeg var, da du hadde sloppet ut stjernen;" og s\'e5 ble hun borte med barnet. Da de v\'e5knet, de som var satt til vakt, trodde de at dronningen hadde ett sitt eget barn, og den gamle dronningen ville ha henne brent, men prinsen holdt slik av henne, og til slutt fikk han bedt henne fri for straffen; men det var med n\'f8d og neppe.\
Andre gangen den unge dronningen skulle i barselseng, ble det satt dobbelt s\'e5 sterk vakt som forrige gang. Men det gikk nettopp like ens, bare at fostermoren sa: "N\'e5 skal du bli s\'e5 s\'f8rgmodig, som jeg var, da du hadde sloppet ut m\'e5nen." Dronningen gr\'e5t og ba - for n\'e5r fostermoren var der, kunne hun tale -, men det hjalp ikke. N\'e5 ville den gamle dronningen endelig ha henne brent; men prinsen fikk da bedt henne fri den gangen ogs\'e5.\
Da dronningen skulle i den tredje barselsengen, ble det satt tredobbelt vakt omkring henne. Men det gikk like ens: Fostermoren kom mens vakten sov, tok barnet og skar det i veslefingeren og smurte dronningen om munnen med blodet; og s\'e5 sa hun, at n\'e5 skulle dronningen bli s\'e5 s\'f8rgmodig, som hun selv hadde v\'e6rt, da solen var sloppet ut.\
N\'e5 kunne ikke prinsen p\'e5 noen m\'e5te f\'e5 frelst henne; hun m\'e5tte og skulle brennes. Men nettopp i det samme de leidde henne opp p\'e5 b\'e5let, fikk de se fostermoren, som kom med alle tre barna; de to leide hun ved h\'e5nden, og det tredje bar hun p\'e5 armen. Hun gikk bort til den unge dronningen og sa: "Her er barna dine, n\'e5 skal du f\'e5 dem igjen. Jeg er jomfru Maria, og s\'e5 sorggiven som du n\'e5 har v\'e6rt, var jeg, da du hadde sloppet ut solen, m\'e5nen og stjernene. N\'e5 har du lidt straff for det du gjorde, og fra n\'e5 av skal du igjen kunne tale." S\'e5 glad dronningen og prinsen ble kan alle lett tenkte seg, men ingen kan si det; siden var de lykkelige st\'f8tt, og prinsens mor holdt ogs\'e5 av den unge dronningen fra den tid av.\
\page \pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\pardeftab720\sa320\pardirnatural

\b\fs48 \cf0 \expnd0\expndtw0\kerning0
Rike Per Kremmer\
\pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\pardeftab720\sa240\pardirnatural

\b0\fs24 \cf0 \expnd0\expndtw0\kerning0
Det var en gang en mann som de kalte Rike Per Kremmer, av det han hadde faret om med kram og samlet mange penger, s\'e5 han var blitt en rik mann. Denne Rike-Per hadde en datter, og henne holdt han s\'e5 gjev at alle de friere som kom til henne fikk avslag, for han syntes at ingen var god nok. Da det gikk slik med alle, s\'e5 kom det til sist ingen, og da det tok til \'e5dra ut i \'e5rene, s\'e5 ble Per redd hun ikke skulle bli gift.\
"Jeg undres riktig p\'e5," sa han til konen, "hvorfor det ikke kommer noen og frir til datter v\'e5r, som er s\'e5 rik? Det skulle da v\'e6re riktig rart om det ikke skulle v\'e6re noen som ville ha henne, for penger har hun, og flere f\'e5r han. Jeg mener jeg f\'e5r reise til stjernekikkerne og sp\'f8rre dem om hvem hun skal ha; for det kommer jo ikke et mors liv lenger."\
"Hvordan kan stjernekikkerne svare p\'e5 det da?" spurte konen.\
"Jo, de leser allting i stjernene de," sa Rike-Per.\
Han tok med seg mange penger til stjernekikkerne, og ba dem om de ville se p\'e5 stjernene og si ham hva mann datter hans skulle f\'e5. Stjernekikkerne s\'e5 p\'e5 stjernene, men de sa at de kunne ikke se det. Men Per ba dem at de m\'e5tte se bedre etter og endelig si ham det, han skulle betale dem godt for det. Stjernekikkerne s\'e5 da bedre etter, og sa at datter hans skulle f\'e5 til mann det m\'f8llerbarnet, som nettopp var kommet til verden i den kverna som l\'e5 straks nordenfor g\'e5rden til Rike-Per. Per ga stjernekikkerne hundre daler og reiste hjem med den underretningen han hadde f\'e5tt. Han syntes det var altfor urimelig at datter hans skulle f\'e5 \'e9n til mann som nyss var kommet til, og det en som var s\'e5 ringe. Det sa han ogs\'e5 til konen sin. "Jeg undres om jeg ikke kunne f\'e5 dem til \'e5 selge meg gutten," sa han, "s\'e5 skal vi nok bli av med ham."\
"Jo, det tenker jeg nok," sa konen, "det er fattigfolk."\
Per gikk da ned i kverna, og spurte konen om hun ikke ville selge ham gutten; hun skulle f\'e5 mange penger for ham. Nei, det ville hun slett ikke. "Neimen om jeg skj\'f8nner hvorfor du ikke vil det," sa Per Kremmer; "det er da bare armo'a med dere, og gutten skal ikke lette den, kan jeg tro." Men hun var s\'e5 glad i gutten at hun ville ikke miste ham. Da m\'f8lleren kom inn, sa Per det samme til ham og lovte at han skulle gi ham seks hundre daler for gutten, s\'e5 de kunne kj\'f8pe seg en g\'e5rd, og slippe \'e5 male for folk, og \'e5sulte n\'e5r det ikke var kvernvann. Det syntes m\'f8lleren godt om, og han talte med konen, og s\'e5 fikk Rike-Per gutten. Moren gr\'e5t og bar seg ille; men Per tr\'f8stet henne med at han skulle f\'e5 det godt; men de m\'e5tte love at de ikke skulle sp\'f8rre etter ham, for han ville sette ham langt bort i andre land, til \'e5 l\'e6re fremmede m\'e5l.\
Da Per Kremmer var kommet hjem med gutten, lot han snekre en liten kiste, som var s\'e5 fint tilstelt at det var en lyst \'e5 se. Den tettet han med bek, la m\'f8llergutten nedi, l\'e5ste igjen l\'e5sen og satte den ut i elven, s\'e5 str\'f8mmen f\'f3r avsted med den. N\'e5 er jeg kvitt ham, tenkte Per Kremmer. Men da kisten hadde seilt langt nedover elven, kom den inn i en vass-renne til et annet kvernbruk og f\'f3r gjennom den ned i kvernkallen, s\'e5 kverna stanset. Mannen gikk da ned og skulle se etter hva det var som stanset kverna, og s\'e5 fant han kisten og tok den med seg opp.\
Da han kom hjem til konen om middagen, sa han: "Jeg undres riktig p\'e5 hva det kan v\'e6re for noe i denne kisten; den kom farendes ned p\'e5 kvernkallen gjennom renna og stanset kverna for meg i dag."\
"Det skal vi snart f\'e5 vite," sa konen, "n\'f8kkelen st\'e5r jo i; lukk bare opp."\
Da de lukket opp, l\'e5 der det vakreste barn noen ville se, og de ble glade og ville beholde gutten; for selv hadde de ingen barn, og s\'e5 vidt til \'e5rs var de at de heller ikke kunne vente \'e5 f\'e5 noen mer.\
Da det n\'e5 led noen tid, tok Per Kremmer igjen til \'e5 undres om det ikke ville komme friere til datter hans, som var s\'e5 rik og hadde s\'e5 mange penger. Men det kom ingen, og s\'e5 reiste han til stjernekikkerne igjen, og b\'f8d dem mange penger, hvis de kunne si ham hvem datter hans skulle f\'e5 til mann.\
"Vi har jo sagt deg at hun skulle f\'e5 den m\'f8llergutten dernede," sa stjernekikkerne.\
"Ja, det er godt og vel nok," sa Per Kremmer; "men han er det n\'e5 g\'e5tt galt med, s\'e5 han er kommet av dage; og kunne jeg f\'e5 vite hvem datter mi skal ha til mann, s\'e5 ville jeg gjerne gi to hundre daler."\
Stjernekikkerne s\'e5 p\'e5 stjernene igjen, men s\'e5 ble de vonde og sa: "Hun skal likevel ha den m\'f8llergutten du satte ut i elven og ville gj\'f8re ende p\'e5, for han lever enn\'e5, og er i den kverna som ligger s\'e5 og s\'e5 langt nedenfor." Per Kremmer ga dem to hundre daler for sp\'e5dommen, og tenkte p\'e5 om det ikke skulle v\'e6re r\'e5d til \'e5 bli av med den m\'f8llergutten.\
Det f\'f8rste Per Kremmer gjorde da han kom hjem, var \'e5 reise ned til kverna. Da var gutten s\'e5 stor at han hadde st\'e5tt p\'e5 kirkegulvet, og han gikk i kverna og hjalp til. En vakker gutt var det blitt av ham.\
"Kunne du ikke la meg f\'e5 den gutten du?" sa Per Kremmer til m\'f8lleren.\
"Nei, kan jeg ei," svarte han; "jeg har fostret ham opp som min egen, og han har skikket seg vel, s\'e5 n\'e5 kan jeg ha hjelp og nytte av ham i kverna, for sj\'f8l tar jeg p\'e5 \'e5 bli gammel og skr\'f8pelig."\
"Ja, s\'e5 g\'e5r det meg ogs\'e5," sa Per Kremmer, "og derfor ville jeg gjerne ha \'e9n som jeg kunne l\'e6re opp til \'e5 handle. Vil du la meg f\'e5 ham, skal jeg gi deg seks hundre daler; s\'e5 kunne du kj\'f8pe deg en g\'e5rd og leve i ro og fred p\'e5 dine gamle dager."\
Ja, da m\'f8lleren h\'f8rte det, lot han Per Kremmer f\'e5 gutten.\
De to reiste n\'e5 vidt omkring med kram og handlet, til de kom til et gjestgiversted som l\'e5 ved kanten av en stor skog. Derfra sendte Per gutten hjem med et brev til konen sin - for bent over skogen var det ikke langt -og ba ham si til henne at hun skulle gj\'f8re det som sto i brevet, s\'e5 snart som mulig. Men i brevet sto det at hun straks p\'e5 timen skulle gj\'f8re opp en stor varme og kaste m\'f8llergutten p\'e5 den, og hvis hun ikke gjorde det, skulle hun brennes levende selv. Gutten gikk avsted med brevet, og da det led mot kvelden, kom han til en g\'e5rd langt borti skogen, og der gikk han inn; folk fant han ikke; men p\'e5 et rom der sto en oppredd seng, og den la han seg tvers over. Brevet hadde han satt under hatteb\'e5ndet sitt, og hatten la han over ansiktet. Da r\'f8verne kom hjem - for p\'e5 g\'e5rden holdt det til tolv r\'f8vere - og de s\'e5 gutten ligge p\'e5 sengen, undres de p\'e5 hva han var for en, og en av dem tok brevet og brekket og leste det.\
"Hm, hm," sa han, "det er Per Kremmer som er ute; men n\'e5 skal vi gj\'f8re ham et puss, for det ville v\'e6re synd om den gamle skarven skulle f\'e5 gjort ende p\'e5 slik en vakker gutt."\
S\'e5 skrev r\'f8verne et annet brev til konen, og festet det under hatteb\'e5ndet mens gutten sov, og i det brevet satte de at hun p\'e5 \'f8yeblikket skulle holde bryllup for datteren og m\'f8llergutten, og gi dem hester og fe og redskap og sette dem i full vei p\'e5 den g\'e5rden som han hadde oppunder \'e5sen, og hvis det ikke var gjort til han kom hjem, s\'e5 skulle hun komme til \'e5 unngjelde for det.\
Den andre dagen lot r\'f8verne gutten g\'e5, og da han kom hjem og ga henne brevet, sa han at han skulle hilse fra Per Kremmer og si at hun skulle gj\'f8re som det sto i brevet, og det p\'e5 flygende flekken. "Du m\'e5 ha tjent ham som en bra gutt," sa kremmerkjerringa til m\'f8llergutten, "siden han kan skrive slik n\'e5; for den gangen dere reiste, var han s\'e5 gal p\'e5 deg at han ikke visste hvordan han skulle f\'e5 livet av deg." Hun laget da til bryllup og satte dem i vei med hester og fe og all slags redskap p\'e5 g\'e5rden oppunder \'e5sen.\
Ikke lenge etter kom Per Kremmer hjem igjen, og det f\'f8rste han spurte om, var om hun hadde gjort det han hadde skrevet i brevet.\
"Ja, jeg syntes nok det var rart, men jeg torde ikke annet," sa hun.\
S\'e5 spurte Per hvor datteren var.\
"Du kan vel vite hvor hun er," sa konen; "hun er jo hos ham, p\'e5 g\'e5rden oppunder \'e5sen, slik som det sto i brevet."\
Da Per Kremmer fikk h\'f8re hvordan det hang i hop, og fikk se brevet, ble han s\'e5 sint at han var ferdig til \'e5 fly i filler, og han satte straks avsted opp p\'e5 g\'e5rden til ungfolkene.\
"Det er vel nok, gutten min, at du har f\'e5tt datter mi," sa han til m\'f8llergutten; "men vil du tenkte p\'e5 \'e5 beholde henne, m\'e5 du g\'e5 til dragen av Dybenfart og skaffe meg tre fj\'e6r av stjerten p\'e5 ham, for den som har dem, kan f\'e5 hva han vil."\
"Hvor skal jeg finne ham da?" sa m\'e5gen hans.\
"Det f\'e5r bli din sak; ikke vet jeg det," sa Per Kremmer.\
Gutten ga seg tr\'f8stig p\'e5 veien, og da han hadde g\'e5tt en tid, kom han til en kongsg\'e5rd. Her f\'e5r jeg g\'e5 inn og sp\'f8rre meg for, tenkte han, for slike folk er bedre kjent i verden enn andre, kanskje jeg her kunne f\'e5 vite veien.\
Kongen spurte hvor han var fra, og hva \'e6rend han reiste i.\
"Jeg skal til dragen i Dybenfart og ha tre fj\'e6r av stjerten p\'e5 ham, om jeg bare kunne finne ham," sa gutten.\
Det skulle lykke til, mente kongen; "for jeg har enn\'e5 aldri h\'f8rt at noen er kommet tilbake fra ham," sa han. "Men skulle du treffe ham, s\'e5 kunne du gjerne sp\'f8rre ham fra meg hvorfor jeg ikke kan f\'e5 rent vann i br\'f8nnen min, som jeg har kastet opp den ene gangen etter den andre, men aldri kan jeg f\'e5 rent vann i den."\
"Ja, jeg skal s\'e5 gj\'f8re," sa gutten.\
P\'e5 kongsg\'e5rden levde han vel, og fikk b\'e5de niste og penger da han reiste.\
Om kvelden kom han til en kongsg\'e5rd igjen. Da han kom inn i kj\'f8kkenet, kom kongen ut og spurte hvor han var fra, og hva \'e6rend han reiste i.\
"Jeg skal til dragen i Dybenfart og ha tre fj\'e6r av stjerten p\'e5 ham," sa gutten.\
"Det vil nok lykke til det," sa kongen, "for enn\'e5 har jeg ikke h\'f8rt at noen har kommet tilbake fra ham. Men skulle du komme fram, s\'e5 kan du gjerne sp\'f8rre ham fra meg hvor datter mi er, som ble borte for mange \'e5r siden," sa han. "Jeg har b\'e5de lett og lyst etter henne fra alle kirker; men ingen har kunnet si meg noe om henne."\
"Skal s\'e5 gj\'f8re," sa gutten.\
P\'e5 kongsg\'e5rden levde han godt og vel, og da han gikk, fikk han b\'e5de niste og penger.\
Da det led p\'e5 kvelden igjen, kom han til enda en kongsg\'e5rd. Her kom dronningen ut i kj\'f8kkenet og spurte ham hvor han var fra, og hva \'e6rend han reiste i.\
"Jeg skal til dragen av Dybenfart og ha tre fj\'e6r av stjerten p\'e5 ham," sa gutten.\
"Det skal nok lykke til det," sa dronningen, "for jeg har aldri h\'f8rt at noen er kommet tilbake fra ham. Men skulle du finne ham, s\'e5 kunne du gjerne sp\'f8rre fra meg hvor jeg skal finne gulln\'f8klene mine, som jeg har mistet."\
"Jeg skal s\'e5 gj\'f8re," sa gutten.\
Da han hadde g\'e5tt en stund, kom han til en stor bred elv. Mens han sto og undres p\'e5 hvordan han skulle komme over, eller om han skulle g\'e5 langs med, kom det en gammel krokrygget mann og spurte hvor han skulle hen.\
"Jeg skal nok til dragen av Dybenfart jeg, om det var noen som kunne si meg hvor jeg skal finne ham," svarte gutten.\
"Det kan jeg nok si deg," sa mannen, "for jeg g\'e5r her og setter over dem som skal til ham. Han bor straks ovenfor her; bare du kommer opp bakken, ser du slottet hans, og f\'e5r du snakke med ham, s\'e5 kunne du gjerne sp\'f8rre ham fra meg hvor lenge jeg skal g\'e5 her og sette over."\
"Jeg skal s\'e5," sa gutten.\
Mannen tok ham p\'e5 ryggen og bar ham over elven, og da han var kommet opp p\'e5 bakken, s\'e5 han slottet og gikk inn. Der var kongsdatteren alene hjemme.\
"Men kj\'e6re vene, t\'f8r det komme kristent folk hit?" sa hun. "Det har her ikke v\'e6rt siden jeg kom, og det er nok best du ser \'e5 komme avsted igjen, s\'e5 fort du kan, for n\'e5r dragen kommer hjem, s\'e5 lukter han deg, og s\'e5 sluker han deg med det samme, og meg gj\'f8r du ogs\'e5 ulykkelig."\
"Nei," sa gutten, "jeg kan ikke g\'e5 f\'f8r jeg har f\'e5tt tre fj\'e6r av stjerten p\'e5 ham."\
"Det f\'e5r du aldri," sa kongsdatteren.\
Men gutten ville ikke g\'e5, han ville bie p\'e5 dragen og f\'e5 fj\'e6rene av stjerten og svar p\'e5 sp\'f8rsm\'e5lene.\
"Ja, siden du er s\'e5 stri p\'e5 det, s\'e5 f\'e5r jeg vel se om jeg kan hjelpe deg," sa kongsdatteren. "Pr\'f8v om du kan l\'f8fte sverdet som henger p\'e5 veggen der."\
Nei, gutten kunne ikke rugge det engang.\
"Ja, s\'e5 f\'e5r du ta deg en slurk av denne flasken," sa kongsdatteren.\
Da gutten hadde sittet en stund, s\'e5 skulle han pr\'f8ve igjen; da kunne han s\'e5 vidt rugge det.\
"Du f\'e5r nok ta deg en slurk til," sa kongsdatteren, "og s\'e5 f\'e5r du si meg \'e6rendet ditt."\
Han tok seg en slurk, og s\'e5 fortalte han at det var en konge som hadde bedt ham om \'e5 sp\'f8rre dragen hvorfor han ikke kunne f\'e5 rent vann i br\'f8nnen sin; fra en annen skulle han sp\'f8rre hvor det var blitt av datter hans, som var blitt borte for mange \'e5r siden, og for en dronning skulle han sp\'f8rre dragen hvor det var blitt av gulln\'f8klene hennes, og endelig s\'e5 skulle han sp\'f8rre dragen fra ferjemannen, hvor lenge han skulle g\'e5 dernede og sette over.\
Da han tok fatt i sverdet igjen, kunne han l\'f8fte det, og da han hadde f\'e5tt seg en slurk til, kunne han svinge det.\
"Skal ikke dragen gj\'f8re ende p\'e5 deg med det samme, s\'e5 f\'e5r du krype under sengen," sa kongsdatteren, da det led mot kvelden, "for n\'e5 kommer han snart hjem; og der m\'e5 du ligge s\'e5 stille at han ikke merker deg. N\'e5r vi s\'e5 har lagt oss, s\'e5 skal jeg sp\'f8rre ham; men da m\'e5 du h\'f8re godt etter og legge vel merke til hva han svarer; og under sengen m\'e5 du bli liggende til alt er stilt og dragen sovner igjen. Kryp s\'e5 sakte fram og ta sverdet med deg, og n\'e5r han st\'e5r opp, m\'e5 du passe p\'e5 \'e5 hugge hodet av ham med ett hugg og med det samme nappe de tre fj\'e6rene; ellers river han dem av selv, for at ingen skal ha godt av dem."\
En stund etter at gutten hadde kr\'f8pet under sengen, kom dragen hjem.\
"Hu! her lukter s\'e5 kristen manns bein!" sa dragen.\
"\'c5 ja, det kom en ravn flygende med et mannebein i nebbet og satte seg p\'e5 taket," sa kongsdatteren; "det m\'e5 v\'e6re det du kjenner lukten av."\
"Ja s\'e5," sa dragen.\
S\'e5 satte kongsdatteren fram maten, og da de hadde ett, la de seg. Men da de hadde ligget en stund, sov hun s\'e5 urolig, og med ett s\'e5 kvakk hun.\
"Au da!" sa hun.\
"Hva feiler deg," sa dragen.\
"\'c5, jeg sover s\'e5 urolig," sa kongsdatteren, "og s\'e5 hadde jeg slik en underlig dr\'f8m."\
"Hva dr\'f8mte du da?" sa dragen.\
"Jeg syntes det kom en konge her og spurte deg hvordan han skulle b\'e6re seg at for \'e5 f\'e5 rent vann i br\'f8nnen sin," sa kongsdatteren.\
"\'c5, det kunne han nok vite sj\'f8l," sa dragen; "n\'e5r han graver om br\'f8nnen og tar opp den gamle r\'e5tne stokken som ligger p\'e5 bunnen, s\'e5 f\'e5r han rent vann igjen; men ligg n\'e5 bare rolig."\
Da kongsdatteren hadde ligget litt, s\'e5 ble hun s\'e5 urolig og tok til \'e5kaste seg i sengen, og s\'e5 kvakk hun igjen. "Au da!"\
"Hva er n\'e5 p\'e5 ferde igjen?" sa dragen.\
"\'c5, jeg sover s\'e5 urolig, og s\'e5 hadde jeg slik en underlig dr\'f8m," sa kongsdatteren.\
"Det var da svare til dr\'f8mming p\'e5 deg," sa dragen; "hva dr\'f8mte du n\'e5 da?"\
"Jeg syntes det kom en konge her og spurte deg hvor det var blitt av datter hans, som var blitt borte for mange \'e5r siden," sa kongsdatteren.\
"Det er du det," sa dragen, "men deg f\'e5r han aldri se mer. Men n\'e5 ber jeg deg at du lar meg ha nattero og ikke ligger og dr\'f8mmer mer, ellers knekker jeg sidebenene p\'e5 deg."\
Kongsdatteren hadde ikke ligget lenge, f\'f8r hun tok til \'e5 bli urolig igjen; rett som det var s\'e5 kvakk hun: "Au da!" sa hun.\
"N\'e5, er det n\'e5 s\'e5 igjen! Hva er det p\'e5 ferde n\'e5 da?" sa dragen; da var han s\'e5 vill og s\'f8vngretten, s\'e5 han var n\'e6re p\'e5 \'e5 fly i flint.\
"\'c5, du m\'e5 ikke bli vond," sa kongsdatteren; "men jeg hadde slik en underlig dr\'f8m."\
"Det var da endel\'f8st til dr\'f8mming ogs\'e5! Hva dr\'f8mte du n\'e5 da?" sa dragen.\
"Jeg syntes det kom en dronning hit, som spurte deg om du kunne si henne hvor hun skulle finne igjen gulln\'f8klene sine som hun har mistet."\
"\'c5, hun kan se etter mellom buskene, der hun bruker ligge og dra seg etter middagen, s\'e5 finner hun dem," sa dragen. "Men la meg n\'e5 v\'e6re i fred for flere dr\'f8mmer."\
S\'e5 sov de en stund, men da tok kongsdatteren til \'e5 bli s\'e5 urolig igjen, og rett som det var, s\'e5 kvakk hun: "Au da!"\
"Du blir nok ikke bra, f\'f8r jeg f\'e5r knekket nakkebenet p\'e5 deg," sa dragen; da var han s\'e5 gal at gnistene sprutet av ham. "Hva er det p\'e5 ferde n\'e5 igjen da?"\
"\'c5, du m\'e5 slett ikke v\'e6re vond p\'e5 meg; jeg kan ikke gj\'f8re for det," sa hun; "men jeg hadde slik en underlig dr\'f8m."\
"Det er da m\'e5te p\'e5 dr\'f8mming ogs\'e5," sa dragen; "hva dr\'f8mte du n\'e5 da?"\
"Jeg syntes at ferjemannen ved sundstedet her nede kom og spurte hvor lenge han skal g\'e5 der og sette over," sa kongsdatteren.\
"Det dumme bestet, det kan han da snart slippe," sa dragen, "n\'e5r det kommer en som vil over, og han kaster ham ut i elva og sier: "Sett n\'e5 du over, til du blir avl\'f8st!" Men la meg n\'e5 ha ro for dr\'f8mmene dine, ellers blir det en annen dans."\
Ja, s\'e5 lot kongsdatteren ham sove i fred. Men s\'e5 snart det ble stilt, og m\'f8llergutten bare h\'f8rte dragen snorke, kr\'f8p han fram. F\'f8r det var lyst, sto dragen opp, men han var ikke kommet med begge bena p\'e5 gulvet, f\'f8r gutten hugg av hodet og nappet tre fj\'e6r av stjerten p\'e5 ham. Da ble det stor glede, og b\'e5de gutten og kongsdatteren tok s\'e5 mye gull og s\'f8lv og penger og andre gilde ting som de kunne f\'e5 med, og da de kom til sundet, tullet de ferjemannen s\'e5 rent bort med alt det han fikk \'e5 b\'e6re over, at han glemte \'e5sp\'f8rre om hva dragen hadde sagt, til alt i hop og gutten og kongsdatteren var over.\
"Det var sant, du," sa han da de skulle avsted, "spurte du dragen om det som jeg ba deg om?"\
"Jaha," sa gutten, "han sa, at n\'e5r det kommer en som vil over, s\'e5 skal du kaste ham midt uti elva og si; "sett n\'e5 du over til du blir avl\'f8st," -s\'e5 blir du fri."\
"\'c5 tvi v\'e6re deg," sa sundmannen; "hadde du sagt det f\'f8r, skulle du f\'e5tt l\'f8st meg av."\
Da de kom til den f\'f8rste kongsg\'e5rden, spurte dronningen om han hadde spurt dragen om gulln\'f8klene hennes.\
"Ja," svarte gutten og s\'e5 hvisket han til dronningen; "han sa du skulle lete mellom buskene, der du bruker ligge og dra det etter middagen."\
"Hyss, si ingenting," sa dronningen og ga gutten hundre daler.\
Da han kom til den andre kongsg\'e5rden, spurte kongen om han hadde snakket til dragen om det han ba om.\
"Ja," sa gutten, "det gjorde jeg, og her er datter di."\
Da ble kongen s\'e5 glad at han gjerne hadde gitt m\'f8llergutten kongsdatteren og halve riket. Men da han var gift f\'f8r, s\'e5 fikk han to hundre daler og hester og vogn, og s\'e5 mye gull og s\'f8lv som han kunne f\'e5 med seg.\
Da han n\'e5 kom til den tredje kongsg\'e5rden, kom kongen ut og spurte om han hadde spurt dragen om det han ba om.\
"Ja," svarte gutten, "han sa du skulle kaste opp br\'f8nnen og ta opp den r\'e5tne gamle stokken som ligger p\'e5 bunnen, s\'e5 f\'e5r du nok rent vann."\
S\'e5 ga kongen ham tre hundre daler.\
Derfra reiste han like hjem, og han var s\'e5 tilstaset med gull og s\'f8lv, og s\'e5 gild at det lyste og lavde av ham; og n\'e5 var han mye rikere enn Per Kremmer. Da Per fikk fj\'e6rene, hadde han ikke noe \'e5 si mot gifterm\'e5let; men da han fikk se all rikdommen, ble han rent opp i under og spurte om det var slik velstand hos dragen.\
"Ja," sa gutten, "det var mye mer enn jeg kunne f\'e5 med, det er s\'e5 mye at det blir mange hestelass, og hvis du vil reise dit, s\'e5 er det visst nok til deg ogs\'e5."\
Ja, Per Kremmer ville mer enn gjerne reise. S\'e5 sa m\'e5gen ham veien s\'e5 vel at han slapp \'e5 sp\'f8rre seg fram; "men hestene," sa han, "er det best du setter igjen p\'e5 denne siden av elva; den gamle sundmannen han hjelper deg nok over."\
Per dro av g\'e5rde, og stor niste tok han med seg og mange hester; men dem satte han etter seg ved elven, slik som gutten hadde sagt. S\'e5 tok sundmannen ham p\'e5 ryggen, og da de kom et stykke uti, kastet han ham midt uti elven og sa: "N\'e5 kan du g\'e5 her og sette over, til du blir avl\'f8st!" Og har ingen l\'f8st ham av, s\'e5 g\'e5r Rike Per Kremmer der og setter over den dag i dag.\
\page \pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\pardeftab720\sa320\pardirnatural

\b\fs48 \cf0 \expnd0\expndtw0\kerning0
H\'e5ken Borkenskjegg\
\pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\pardeftab720\sa240\pardirnatural

\b0\fs24 \cf0 \expnd0\expndtw0\kerning0
Det var en gang en kongsdatter som var s\'e5 stolt og s\'e5 kaut at ingen frier var god nok til henne; alle holdt hun for narr og ga hun reisepass, den ene etter den andre. Men enda hun var s\'e5 stor p\'e5 det, s\'e5 kom det alltid friere til g\'e5rds, for vakker var hun, det leie trollet.\
S\'e5 hadde det en gang kommet en kongss\'f8nn som ville fri til henne, og han hette H\'e5ken Borkenskjegg. Men den f\'f8rste natten han var der, ba hun hoffnarren at han skulle skj\'e6re \'f8rene av den ene hesten hans og rispe kjeften like opp til \'f8rene p\'e5 den andre. Da prinsen skulle ut og kj\'f8re den andre dagen, sto kongsdatteren i svalen og s\'e5 p\'e5. "Nei! n\'e5 har jeg aldri sett maken heller," sa hun; "den kvasse nordensnoen som bl\'e5ser her, har tatt \'f8rene av den ene hesten din, og det har den andre st\'e5tt og glist av s\'e5 kjeften har g\'e5tt helt opp til \'f8rene p\'e5 den," og dermed slo hun opp hele latterd\'f8ra, l\'f8p inn og lot ham kj\'f8re sin vei.\
Han reiste hjem, men han tenkte med seg selv at hun skulle nok ha det igjen. Han satte p\'e5 seg et sort skjegg av lav, dro p\'e5 en vid skinnkjole og kledde seg ut som en annen tigger, men hos en gullsmed kj\'f8pte han seg en gullrokk, og dermed gikk han avsted og satte seg en morgen utenfor vinduet til kongsdatteren til \'e5 file og stelle p\'e5 gullrokken; for den var ikke riktig ferdig, og det var ingen oppstandere p\'e5 den heller.\
Da s\'e5 kongsdatteren kom til vinduet om morgenen, lukket hun opp og ropte p\'e5 ham og spurte om han ville selge gullrokken sin.\
"Nei, til fals er den ikke," sa H\'e5ken Borkenskjegg, "men det er det samme, f\'e5r jeg sove utenfor kammersd\'f8ren din i natt, s\'e5 skal du f\'e5 den."\
Ja, det syntes kongsdatteren var godt kj\'f8p, og det kunne det ikke v\'e6re noe fare ved. Hun fikk rokken, og om kvelden la H\'e5ken Borkenskjegg seg utenfor kammersd\'f8ren hennes. Men da det led utp\'e5 natten, kom det slik frost p\'e5 ham.\
"Huttetuttetuttetu! det er s\'e5 kaldt at -. Slipp meg inn!" sa han.\
"Hyss, hyss! ti stille!" sa prinsessen; "f\'e5r far min h\'f8re det er karfolk her, s\'e5 blir jeg rent ulykkelig."\
"\'c5 huttettuttetuttetu! Jeg fryser mest i hjel, la meg bare komme inn og f\'e5 ligge p\'e5 gulvet," sa H\'e5ken Borkenskjegg.\
Ja, det var ikke annen r\'e5d, hun m\'e5tte slippe ham inn, og da han var kommet inn, la han seg p\'e5 gulvet og sov noks\'e5 godt.\
En stund etter kom H\'e5ken igjen og hadde med seg oppstandere til rokken, og s\'e5 satte han seg utenfor vinduet til kongsdatteren igjen og til \'e5 file p\'e5 oppstanderne; for de var heller ikke riktig ferdige. Da hun h\'f8rte han filte, lukket hun opp vinduet og spurte hva det var han hadde der.\
"\'c5, det er oppstanderne til den rokken prinsessen kj\'f8pte; for jeg tenkte som s\'e5, at siden hun ville ha rokk, s\'e5 kunne hun vel trenge til oppstandere ogs\'e5," sa H\'e5ken.\
"Hva skal du ha for dem da?" spurte kongsdatteren.\
De var ikke til fals de heller; men fikk han lov til \'e5 ligge p\'e5 gulvet i kammerset til prinsessen om natten, skulle hun f\'e5 dem.\
Ja, det skulle han f\'e5 lov til, men hun ba ham bare v\'e6re rolig, og ikke gi seg til \'e5 fryse og si huttetu.\
H\'e5ken Borkenskjegg lovte nok godt, men da det led p\'e5 natten, tok han p\'e5 \'e5 hutre og fryse og b\'e6re seg, og han ba om han ikke fikk lov \'e5 legge seg fremfor sengen til prinsessen. Det var ingen r\'e5d for det, hun m\'e5tte gi ham lov, n\'e5r ikke kongen skulle f\'e5 h\'f8re det. H\'e5ken Borkenskjegg la seg da p\'e5 gulvet fremfor sengen til kongsdatteren og sov b\'e5de godt og vel.\
S\'e5 varte det en god stund f\'f8r H\'e5ken Borkenskjegg kom igjen, men da hadde han med seg en garnvinde av gull, og den satte han seg til \'e5 file p\'e5 utenfor vinduene til prinsessen om morgenen. S\'e5 gikk det like ens. Da prinsessen h\'f8rte det, kom hun til vinduet og hilste og spurte hva han skulle ha for den garnvinden. "Den er ikke til fals for penger, men f\'e5r jeg lov \'e5 ligge i kammerset ditt med hodet p\'e5 sengestokken i natt, s\'e5 skal du f\'e5 den," sa H\'e5ken Borkenskjegg. Ja, det kunne han nok, n\'e5r han bare ville v\'e6re rolig og ikke holde slik styr, sa prinsessen, og han lovte han skulle gj\'f8re sitt beste; men da det led utp\'e5 natten, tok han p\'e5 \'e5 hukre og fryse, s\'e5 han hakket tenner.\
"Huttetuttetuttetu, det er s\'e5 kaldt! \'e5 la meg f\'e5 lov \'e5 komme opp i senga og varme meg litt!" sa H\'e5ken Borkenskjegg.\
"Jeg mener du er galen, jeg," sa kongsdatteren.\
"Huttetuttetuttetu, det er s\'e5 kaldt! \'e5 la meg f\'e5 lov \'e5 komme opp i senga! Huttetuttetuttetu!"\
"Hyss, hyss! ti stille for guds skyld!" sa kongsdatteren; "f\'e5r far h\'f8re det er karfolk her, s\'e5 blir jeg rent ulykkelig; jeg tror visst han tar livet av meg med det samme."\
"Huttetuttetuttetu! slipp meg opp i senga!" sa H\'e5ken Borkenskjegg og fr\'f8s s\'e5 hele stua ristet.\
Det var ikke noen r\'e5d for det, hun m\'e5tte slippe ham opp i sengen, da sov han b\'e5de godt og vel.\
Men en stund etter fikk prinsessen et lite barn, og kongen ble s\'e5 vill at han n\'e6r hadde gjort ende b\'e5de p\'e5 henne og barnet. Da det led om litt, kom H\'e5ken Borkenskjegg ranglende dit en gang, som av en hendelse, og satt ute i kj\'f8kkenet liksom en annen fattigmann.\
S\'e5 kom kongsdatteren ut og fikk se ham: "\'c5 gud b\'e6re meg for ulykke du har voldt!" sa hun, "far min er ferdig til \'e5 fly i flint, s\'e5 vill er han; la meg f\'f8lge med hjem til deg!"\
"Du er nok for vel vant til \'e5 f\'f8lge med meg," sa H\'e5ken. "Jeg har ikke annet enn en barhytte \'e5 v\'e6re i, og hvordan jeg skal skaffe deg f\'f8den, det vet ikke jeg; for jeg sliter ille nok for \'e5 skaffe f\'f8den til meg selv."\
"Ja, jeg er like glad hvordan du har det," sa kongsdatteren; "la meg bare f\'e5 v\'e6re med deg; for blir jeg her lenger, tror jeg far min tar livet av meg."\
Hun fikk da lov til \'e5 f\'f8lge med fanten, som hun kalte ham, og de gikk b\'e5de langt og lenge, og hun hadde det ikke for godt p\'e5 veien. Til slutt kom de ut av det landet og inn i et annet rike, s\'e5 spurte prinsessen, hvem det var som eide det.\
"\'c5, det er H\'e5ken Borkenskjegg det," sa han.\
"Jas\'e5," sa prinsessen, "jeg kunne tatt ham jeg, s\'e5 hadde jeg sloppet \'e5g\'e5 her som en fantefille."\
Og alle de gildeste slott og skoger og g\'e5rder de kom til, s\'e5 spurte hun hvem som eide dem. "\'c5 det er hans H\'e5ken Borkenskjegg," sa fanten. Og prinsessen gikk og bar seg ille for det hun ikke hadde tatt ham, som eide s\'e5 mye.\
Langt om lenge kom de til en kongsg\'e5rd; der sa han at han var kjent, og han mente nok han skulle f\'e5 arbeid til henne der, s\'e5 de kunne f\'e5 noe \'e5 leve av, og s\'e5 satte han opp en barhytte i skogbredden, der skulle de v\'e6re. Selv gikk han til kongsg\'e5rden og hugg ved og bar vann for kokka, sa han, og da han kom hjem igjen, hadde han med seg noen matsmuler, men de rakk ikke langt.\
S\'e5 var det en dag han kom hjem fra slottet. "I morgen skal jeg bli hjemme og passe barnet; men du f\'e5r lage deg til \'e5 g\'e5 til slottet du," sa han, "for prinsen sa du skulle komme og v\'e6re med og bake i ovnen."\
"Jeg bake?" sa kongsdatteren; "jeg kan ikke bake, for det har jeg aldri gjort."\
"Ja du f\'e5r g\'e5," sa H\'e5ken Borkenskjegg, "siden han har sagt det. Kan du ikke bake, s\'e5 kan du vel l\'e6re, du f\'e5r se etter hvordan de andre gj\'f8r f\'f8re deg, og n\'e5r du skal g\'e5, f\'e5r du stjele med deg noen br\'f8d til meg."\
"Stjele kan jeg ikke," sa kongsdatteren.\
"Du kan vel l\'e6re," sa H\'e5ken Borkenskjegg; "du vet det er knapt for mat. Men pass deg vel for prinsen, for han har \'f8ynene med seg overalt."\
Da hun vel var g\'e5tt, sprang H\'e5ken en benvei og kom til slottet lenge f\'f8r henne, og kastet fillene og lavskjegget av seg og trakk p\'e5 prinsekl\'e6rne.\
Kongsdatteren var med i baksten, og gjorde som H\'e5ken hadde bedt henne, og stjal alle lommene sine fulle med br\'f8d. Da hun s\'e5 skulle hjem om kvelden, s\'e5 sa prinsen:\
"Denne fantekjerringa kjenner vi ikke noe til; det er best \'e5 se etter om hun ikke har tatt med seg noe."\
S\'e5 f\'f3r han ned i alle lommene og grov og ransakte, og da han fant br\'f8dene, ble han sint og holdt f\'e6lt hus.\
Hun gr\'e5t og bar seg ille og sa: "Fanten ba meg om det, og s\'e5 m\'e5tte jeg gj\'f8re det."\
"Ja, det burde g\'e5tt deg ille," sa prinsen; "men det er det samme, for fantens skyld skal det v\'e6re deg tilgitt."\
Da hun vel var g\'e5tt, kastet han av seg prinsekl\'e6rne, og dro p\'e5 seg skinnkjolen, satte p\'e5 lavskjegget og var f\'f8r henne i barhytta, og da hun kom, holdt han p\'e5 \'e5 stelle med barnet. "Ja du har f\'e5tt meg til \'e5 gj\'f8re det jeg har angret," sa hun; "det er f\'f8rste gangen jeg har stj\'e5let, og det skal nok bli siste ogs\'e5." Og s\'e5 fortalte hun hvordan det hadde g\'e5tt, og hva prinsen hadde sagt.\
Noen dager etter kom H\'e5ken hjem til barhytta en kveld. "I morgen f\'e5r jeg bli hjemme og passe ungen," sa han, "for du skal v\'e6re med i slaktingen og lage p\'f8lse."\
"Jeg lage p\'f8lse?" sa kongsdatteren; "det kan jeg ikke. Jeg har nok ett p\'f8lse, men laget p\'f8lse har jeg aldri."\
Ja, H\'e5ken sa hun m\'e5tte g\'e5, siden prinsen hadde sagt det; hun fikk gj\'f8re som hun s\'e5 de andre gjorde, og s\'e5 ba han at hun skulle stjele med seg noen p\'f8lser til ham.\
"Nei, stjele kan jeg ikke," sa hun, "du minnes vel hvordan det gikk sist."\
"Du kan l\'e6re \'e5 stjele," sa H\'e5ken; "det er ikke sagt det g\'e5r galt st\'f8tt." Da hun vel var g\'e5tt, sprang H\'e5ken Borkenskjegg benstien og kom lenge f\'f8r henne til slottet, kastet skinnkjolen og lavskjegget av seg, og sto i kj\'f8kkenet med prinsekl\'e6rne p\'e5 da hun kom. Kongsdatteren var med i slaktingen og laget p\'f8lser, og hun gjorde som H\'e5ken hadde sagt, og stappet lommene sine fulle. Men da hun skulle g\'e5 hjem om kvelden, sa prinsen:\
"Denne fantekjerringa var jo langfingret sist; det er nok best \'e5 se etter om hun ikke har tatt med seg noe," og til \'e5 lete og ransake i alle lommene hennes. Da han fant p\'f8lsene, ble han sint igjen og holdt stygt hus og truet med \'e5 sette henne til lensmannen.\
"\'c5 gud velsigne deg, la meg slippe! Fanten ba meg om det," sa hun og gr\'e5t og bar seg.\
"Ja, det burde g\'e5tt deg ille, men for fantens skyld skal det v\'e6re deg tilgitt," sa H\'e5ken Borkenskjegg.\
Da hun var g\'e5tt, kastet han prinsekl\'e6rne av seg, tok skinnkjolen p\'e5 og satte p\'e5 seg lavskjegget og sprang benstien, og da hun kom hjem, var han alt kommet i forveien. Hun fortalte hvordan det var g\'e5tt, og lovte h\'f8yt og dyrt det skulle v\'e6re siste gangen han fikk henne til slikt.\
En stund etter hadde mannen v\'e6rt i kongsg\'e5rden igjen. "N\'e5 skal prinsen v\'e5r ha bryllup," sa han, da han kom hjem om kvelden, "men bruden er blitt syk, s\'e5 skredderen ikke kan f\'e5 tatt m\'e5l av henne til brudekjolen, og s\'e5 vil prinsen at du skal komme opp til kongsg\'e5rden og ta m\'e5l av deg istedenfor henne, for han sier du ligner henne i vekst og alt. Men n\'e5r du er m\'e5lt, skal du ikke g\'e5; du kan bli st\'e5ende der du, og se p\'e5 mens skredderen skj\'e6rer til, og sop s\'e5 ned de st\'f8rste stykkene og ta med deg til en topplue til meg."\
"Nei, stjele kan jeg ikke," sa hun, "og du minnes nok hvordan det gikk sist."\
"Du kan vel l\'e6re," sa H\'e5ken, "det er ikke sagt det g\'e5r galt n\'e5 igjen."\
Hun syntes det var galt, men hun gikk og gjorde som han ba; hun sto og s\'e5 p\'e5 mens skredderen skar til, og sopte ned de st\'f8rste stykkene og stakk dem i lommen. Da hun skulle g\'e5, sa prinsen: "Vi f\'e5r vel se etter om kjerringa ikke har v\'e6rt langfingret denne gangen ogs\'e5," og til \'e5 lete i alle lommene hennes, og da han fant kostene, ble han vill og tok til \'e5skjelle og styre, s\'e5 det ikke var noen m\'e5te p\'e5 det. Hun gr\'e5t og bar seg ille og sa: "\'c5 fanten ba meg om det, s\'e5 m\'e5tte jeg jo gj\'f8re det."\
"Ja, det burde g\'e5tt deg ille; men for fantens skyld f\'e5r det vel v\'e6re deg tilgitt," sa H\'e5ken Borkenskjegg.\
Og s\'e5 gikk det som de forrige gangene; da hun kom hjem i barhytta, var H\'e5ken der ogs\'e5. "\'c5 gud hjelpe meg!" sa hun, "jeg blir nok ulykkelig jeg for din skyld til sist; for du vil ikke ha meg til annet enn det som galt er. Prinsen var s\'e5 vill og arg, s\'e5 han truet b\'e5de med lensmann og tukthus."\
En stund etter kom H\'e5ken hjem en kveld. "N\'e5 vil prinsen du skal komme til slottet og st\'e5 brud," sa han, "for bruden hans er syk og sengeliggende enn\'e5; men bryllup vil han holde, og du er s\'e5 lik henne at ingen kjenner dere fra hverandre, og i morgen f\'e5r du lage deg til \'e5 g\'e5 til slottet."\
"Jeg mener dere er fra vett og samling, b\'e5de du og prinsen," sa hun; "synes du jeg ser ut slik jeg kan st\'e5 brud? Det kan da ingen fantekjerring se ut verre enn jeg."\
Det var ikke noen r\'e5d for det, hun m\'e5tte g\'e5, og da hun kom til kongsg\'e5rden, ble hun s\'e5 pyntet og tilstaset at ingen prinsesse kunne v\'e6rt gildere. De reiste til kirken og hun sto brud, og da de kom hjem igjen, var det dans og lystighet p\'e5 slottet. Men rett som hun var midt i dansen med prinsen fikk hun se et skinn gjennom vinduet, og s\'e5 s\'e5 hun at barhytta sto i lys lue.\
"\'c5 nei! Fanten og barnet og barhytta da!" skrek hun og var d\'e5neferdig.\
"Her er fanten, og der er barnet, og la s\'e5 barhytta brenne!" sa H\'e5ken Borkenskjegg. Og s\'e5 kjente hun ham igjen. Da ble det f\'f8rst riktig lystighet og glede; men siden har jeg hverken h\'f8rt eller spurt dem.\
\page \pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\pardeftab720\sa320\pardirnatural

\b\fs48 \cf0 \expnd0\expndtw0\kerning0
De tre mostrene\
\pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\pardeftab720\sa240\pardirnatural

\b0\fs24 \cf0 \expnd0\expndtw0\kerning0
Det var en gang en fattig mann som bodde i en stue langt borti skogen og levde av skytteri. Han hadde en eneste datter, og hun var b\'e5de vakker og ven. Da moren var d\'f8d tidlig, og jenta alt var halvvoksen, sa hun at hun ville bort til folk, s\'e5 hun kunne l\'e6re \'e5 tjene sitt br\'f8d, hun ogs\'e5. "Ja, datter mi," sa faren, "riktignok har du ikke l\'e6rt annet hos meg enn \'e5 ribbe fugl og steke, men du f\'e5r vel pr\'f8ve \'e5 tjene for ditt br\'f8d likevel."\
S\'e5 gikk da jenta ut og skulle be om tjeneste, og da hun hadde g\'e5tt en stund, kom hun til kongsg\'e5rden. Der ble hun, og dronningen syntes s\'e5 vel om henne at de andre ternene ble rent misunnelige p\'e5 henne. De fant p\'e5 \'e5 si til dronningen at jenta hadde sagt seg god for \'e5 spinne et pund lin i fire og tyve timer; for dronningen gjorde s\'e5 mye av alle slags h\'e5ndarbeider. "Ja, har du sagt det, skal du gj\'f8re det," sa dronningen; "men litt lenger tid kan du vel f\'e5." Jenta, stakkar, torde ikke si hun aldri hadde spunnet, men ba bare om et kammers for seg selv; det fikk hun, og ditopp ble b\'e5ret b\'e5de rokk og lin. Der satt hun da og gr\'e5t og var ille ved og visste ikke sin arme r\'e5d; hun stelte med rokken og snudde og vendte p\'e5 den, og visste ikke hvordan hun skulle b\'e6re seg at - hun hadde aldri f\'f8r sett en hjulrokk engang.\
Men som hun satt slik, kom det inn til henne en gammel kone.\
"Hva feiler deg, barnet mitt?" sa hun.\
"\'c5," svarte jenta, "det kan vel ikke nytte jeg sier deg det; du kan s\'e5 ikke hjelpe meg likevel!"\
"Det kan ingen vite det," sa konen. "Kan hende jeg torde vite r\'e5d for det likevel jeg."\
Ja, jeg kan jo gjerne si henne det, tenkte jenta, og s\'e5 fortalte hun da at medtjenerne hennes hadde satt ut at hun hadde sagt seg god for \'e5 spinne et pund lin p\'e5 fire og tyve timer; "og jeg, min stakkar," sa hun, "jeg har aldri i mine dager sett en hjulrokk dess mer, og enda skulle jeg spinne s\'e5 mye i et jevnd\'f8gn!"\
"Ja, det er det samme det, barn," sa konen; "vil du kalle meg moster p\'e5 din hedersdag, skal jeg spinne for deg; s\'e5 kan du g\'e5 bort og legge deg til \'e5 sove."\
Ja, det ville jenta gjerne, og gikk bort og la seg.\
Om morgenen da hun v\'e5knet, l\'e5 alt linet spunnet p\'e5 bordet, og det s\'e5 pent og fint at aldri noen hadde sett s\'e5 jevnt og vakkert garn. Dronningen ble s\'e5 blad over det vakre garnet hun hadde f\'e5tt, og holdt enda mer av jenta enn f\'f8r. Men dette ble de andre enda misunneligere p\'e5 henne for, og s\'e5 fant de p\'e5 \'e5 si til dronningen at n\'e5 hadde hun sagt seg god for \'e5 veve det garnet hun hadde spunnet, i fire og tyve timer. Dronningen sa igjen at hadde hun sagt det, s\'e5 skulle hun gj\'f8re det; men om det ikke nettopp ble fire og tyve timer, s\'e5 kunne hun vel f\'e5 litt lengre dag. Jenta torde ikke si nei da heller, men ba om et kammers for seg selv, s\'e5 fikk hun vel pr\'f8ve.\
Der satt hun igjen og gr\'e5t og bar seg ille, og visste ikke hva hun skulle ta seg til; s\'e5 kom det inn en gammel kone igjen og spurte: "Hva feiler deg, barnet mitt?"\
Jenta ville f\'f8rst ikke ut med det, men til slutt fortalte hun da hva hun var s\'e5 s\'f8rgmodig for.\
"Ja," svarte konen," det er det samme, vil du kalle meg moster p\'e5 din hedersdag, skal jeg veve for deg; s\'e5 kan du g\'e5 bort og legge deg til \'e5sove."\
Det lot jenta seg ikke si to ganger, og s\'e5 gikk hun sta og la seg.\
Da hun v\'e5knet, l\'e5 bunken p\'e5 bordet, vevet s\'e5 nett og s\'e5 tett som veves kunne. Hun tok bunken og gikk ned til dronningen med, og hun ble vel glad over den vakre veven hun hadde f\'e5tt, og holdt enda mer av jenta enn f\'f8r. Men s\'e5 ble de andre enda mer avindsyke p\'e5 henne, og tenkte ikke p\'e5 annet enn hva de skulle finne p\'e5.\
Til sist fortalte de dronningen at n\'e5 hadde hun sagt seg god for \'e5 sy opp vevbunken til skjorter i fire og tyve timer. Ja, det gikk like ens som f\'f8r: Jenta torde ikke si at hun ikke kunne sy; hun kom opp p\'e5 et kammers for seg selv igjen, og satt der og gr\'e5t og var ute av seg. Men s\'e5 kom det igjen en gammel kone til henne, som lovte \'e5 sy for henne, n\'e5r hun bare ville kalle henne moster p\'e5 sin hedersdag; det lovte jenta mer enn gjerne, og s\'e5 gjorde hun som konen sa, og gikk bort og la seg til \'e5 sove. Om morgenen da hun v\'e5knet, fant hun bunken oppsydd til skjorter liggende p\'e5 bordet. S\'e5 vakker s\'f8m hadde aldri noen sett, og skjortene hadde navn og var fullt ferdige.\
Da dronningen fikk se det arbeidet, ble hun s\'e5 glad i s\'f8mmen at hun slo hendene i hop; "for s\'e5 vakker s\'f8m har jeg hverken hatt eller sett," sa hun, og siden holdt hun jenta s\'e5 kj\'e6r som sitt eget barn.\
"Dersom du vil ha prinsen, s\'e5 kan du f\'e5 ham," sa hun til jenta, "for du trenger aldri leie bort noen ting; du kan sy og spinne og veve alt sammen selv." Da jenta var s\'e5 vakker og prinsen syntes vel om henne, ble det bryllup straks. Men aller best prinsen vel hadde satt seg til brudebordet med henne, kom det inn en gammel stygg kjerring, med en lang nese - den var visst tre alen lang.\
S\'e5 sto bruden opp og neide og sa: "God dag, moster!"\
"Er det moster til min brud?" sa prinsen.\
Ja, hun var da det.\
"Ja, s\'e5 f\'e5r hun vel sette seg inn til bordet da," sa prinsen; men b\'e5de han og de andre syntes hun var f\'e6l \'e5 sitte til bords med.\
Men rett som det var, s\'e5 kom det igjen en gammel stygg kjerring inn; hun hadde en bak s\'e5 tykk og bred at hun med n\'f8d og neppe fikk klemt seg inn gjennom d\'f8ren. Straks reiste bruden seg opp og hilste: "God dag, moster!" og prinsen spurte igjen, om det var moster til hans brud. Begge svarte ja, og prinsen sa at n\'e5r s\'e5 var, s\'e5 fikk hun vel sette seg inn til bordet, hun ogs\'e5.\
Men aldri f\'f8r hadde hun satt seg, s\'e5 kom det igjen en gammel stygg kjerring, med \'f8yne s\'e5 store som tallerkener, og s\'e5 r\'f8de og rennende at det var f\'e6lt \'e5 se. Bruden reiste seg igjen og hilste: "God dag, moster!" og prinsen ba henne ogs\'e5 sette seg inn til bordet; men glad var han ikke, og han tenkte med seg selv: "Gud hjelpe meg for mostrer bruden min har!"\
Da han hadde sittet litt, kunne han ikke berge seg, men spurte: "Men hvordan i all verden kan da min brud, som er s\'e5 vakker, ha s\'e5 f\'e6le og vanskapte mostrer?"\
"Det skal jeg nok si deg," sa den ene. "Jeg var liks\'e5 vakker jeg som bruden din, da jeg var p\'e5 hennes alder; men det at jeg har f\'e5tt s\'e5 lang nese, det kommer seg av at jeg st\'f8tt og stadig har sittet og hakket og nikket med spinning, s\'e5 har nesa mi t\'f8yd seg, s\'e5 den er blitt s\'e5 lang som du n\'e5 ser."\
"Og jeg," sa den andre, "like siden jeg var ung, har jeg sittet og skubbet fram og tilbake p\'e5 vevfjelen, og av det er baken min blitt s\'e5 stor og hoven som du ser."\
S\'e5 sa den tredje: "Like fra jeg var ganske liten, har jeg sittet og stirret og sydd natt og dag; av det er \'f8ynene mine blitt s\'e5 f\'e6le og r\'f8de, og n\'e5 er det ikke r\'e5d for dem lenger."\
"Ja s\'e5," sa prinsen, "det var vel jeg fikk vite det; for kan folk bli s\'e5 f\'e6le og stygge av det, s\'e5 skal aldri min brud hverken spinne eller veve eller sy i sine dager mer!"\
\page \pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\pardeftab720\sa320\pardirnatural

\b\fs48 \cf0 \expnd0\expndtw0\kerning0
Askeladden som stjal s\'f8lvendene til trollet\
\pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\pardeftab720\sa240\pardirnatural

\b0\fs24 \cf0 \expnd0\expndtw0\kerning0
Det var en gang en fattigmann som hadde tre s\'f8nner. Da han d\'f8de, skulle de to eldste s\'f8nnene dra ut i verden og friste lykken; men den yngste ville de slett ikke ha med seg. "Du da!" sa de, "du duger ikke til annet enn \'e5 sitte og grave i oska du."\
"S\'e5 f\'e5r jeg g\'e5 alene, jeg," sa Askeladden.\
Det to gikk, og kom til kongsg\'e5rden; der fikk de tjeneste, den ene hos stallmesteren og den andre hos hagemesteren. Askeladden gikk ogs\'e5 avsted og tok med seg et stort knatraug, som var det eneste de hadde etter foreldrene, men som de andre to ikke brydde seg noe om; det var tungt \'e5b\'e6re, men han ville da ikke la det st\'e5 igjen. Da han hadde g\'e5tt en stund, kom han til kongsg\'e5rden han ogs\'e5, og ba om tjeneste. De svarte at de hadde ikke bruk for ham; men han ba s\'e5 inderlig vakkert, og s\'e5 skulle han da til sist f\'e5 lov \'e5 v\'e6re i kj\'f8kkenet og b\'e6re ved og vann til kokkejenta. Han var flittig og flink, og det vare ikke lenge f\'f8r alle holdt av ham; men de andre to var late, og derfor fikk de hugg og liten l\'f8nn, og s\'e5 ble de avindsyke p\'e5 Askeladden, da de s\'e5 det gikk likere med ham.\
Midt imot kongsg\'e5rden, p\'e5 den andre siden av et stort vann, bodde et troll, og det hadde syv s\'f8lvender, som l\'e5 og sv\'f8mte ute p\'e5 vannet, s\'e5 de kunne se dem fra kongsg\'e5rden. Dem hadde kongen ofte \'f8nsket seg, og s\'e5 sa de to br\'f8drene til stallmesteren: "Dersom bror v\'e5r ville, har han sagt seg god for \'e5 skaffe kongen de syv s\'f8lvendene." En kan nok vite det ikke var lenge f\'f8r stallmesteren sa det til kongen. Kongen ropte da Askeladden inn til seg og sa: "Br\'f8drene dine forteller at du kan skaffe meg s\'f8lvendene, og n\'e5 skal du gj\'f8re det."\
"Det har jeg hverken tenkt eller sagt," sa gutten.\
Men kongen ble ved sitt: "Du har sagt det, og du skal," sa han.\
"Ja, ja," sa gutten, "n\'e5r det ikke kan v\'e6re annet, s\'e5 la meg f\'e5 et kvartel rug og et kvartel hvete, s\'e5 f\'e5r jeg vel pr\'f8ve." Det fikk han og la i kna-trauget, han hadde tatt med hjemmefra, og rodde over med det. Da han kom p\'e5 den andre siden, ga han seg til \'e5 g\'e5 p\'e5 strandkanten og str\'f8 og str\'f8, og til slutt fikk han lokket endene ut i trauget, og rodde s\'e5 tilbake det forteste han kunne.\
Da han var midt utp\'e5, kom trollet og fikk se ham.\
"Har du reist av med de syv s\'f8lvendene mine du?" ropte det.\
"Ja-a!" sa gutten.\
"Kommer du igjen?" spurte trollet.\
"Kan vel hende," sa gutten.\
Da han kom tilbake til kongen med de syv s\'f8lvendene, ble han enda bedre likt i kongsg\'e5rden, og selve kongen sa det var godt gjort; men br\'f8drene hans ble enda mer harme og misunnelige p\'e5 ham; og s\'e5 fant de p\'e5 \'e5 si til stallmesteren, at n\'e5 hadde han sagt seg god for \'e5 skaffe kongen sengeteppet til trollet, med en s\'f8lvrute og en gullrute og en s\'f8lvrute og en gullrute i, n\'e5r han bare ville, og stallmesteren var ikke sen denne gangen heller med \'e5 fortelle det til kongen. Kongen sa da til gutten at br\'f8drene hans hadde fortalt han sa seg god for \'e5 skaffe trollets sengeteppe med s\'f8lv- og gullrutene i, og n\'e5 skulle han gj\'f8re det, eller ogs\'e5 skulle han miste livet. Askeladden svarte at det hadde han hverken tenkt eller sagt; men det hjalp ikke, og s\'e5 ba han om tre dager \'e5 omr\'e5 seg i. Da de var omme, rodde han over i kna-trauget, og gikk fram og tilbake og lurte. Endelig s\'e5 han at de i berget hengte ut sengeteppet for \'e5 lufte det, og da de var kommet vel inn i fjellet igjen, knep Askeladden det, og rodde tilbake det forteste han kunne.\
Da han var midt utp\'e5, kom trollet ut og fikk se ham.\
"Er det du som har tatt de syv s\'f8lvendene mine?" ropte trollet.\
"Ja-a!" sa gutten.\
"Har du n\'e5 tatt sengeteppet mitt, med en s\'f8lvrute og en gullrute og en s\'f8lvrute og en gullrute i ogs\'e5?"\
"Ja-a!" sa gutten.\
"Kommer du igjen oftere du?"\
"Kan nok hende det," sa gutten.\
Da han kom tilbake med gull- og s\'f8lvteppet, holdt alle enda mer av ham enn f\'f8r, og han ble tjener hos kongen selv. For det ble de andre to enda mer harme, og for \'e5 hevne seg fant de p\'e5 \'e5 si til stallmesteren: "N\'e5 har bror v\'e5r sagt seg god for \'e5 skaffe kongen den gullharpen som trollet har, og som er slik at alle blir glade n\'e5r de bare f\'e5r h\'f8re den, om de er aldri s\'e5 s\'f8rgmodige."\
Ja, stallmesteren han fortalte det straks til kongen igjen, og han sa til gutten: "Har du sagt det, s\'e5 skal du gj\'f8re det. kan du, s\'e5 skal du f\'e5 prinsessen og halve riket; men kan du ikke, skal du miste livet."\
"Jeg har hverken tenkt eller sagt det," svarte Askeladden; "men det er vel ingen annen r\'e5d, jeg f\'e5r vel friste. Men seks dager vil jeg ha \'e5 omr\'e5 meg i." Ja det skulle han f\'e5; men da de var omme, m\'e5tte han i veien. Han tok en spiker, en bj\'f8rkepinne og en lys-stubb i lommen og rodde over, og gikk utenfor der fram og tilbake og smatt. Om en stund kom trollet ut og fikk se ham.\
"Er det du som har tatt de syv s\'f8lvendene mine?" ropte trollet.\
"Ja-a!" sa gutten.\
"Det er du som har tatt sengeteppet mitt med s\'f8lv- og gullrutene ogs\'e5 da?" spurte trollet.\
"Ja-a!" sa gutten.\
S\'e5 grep trollet ham og tok ham med seg inn i berget. "N\'e5, datter mi," sa han, "n\'e5 har jeg f\'e5tt tak i ham som har tatt s\'f8lvendene mine og sengeteppet mitt med s\'f8lv- og gullrutene i; sett ham n\'e5 p\'e5 gj\'f8stien, s\'e5 skal vi slakte ham og be til oss skyldfolkene v\'e5re." Det var hun straks villig til og satte ham p\'e5 gj\'f8stien, og der sto han i \'e5tte dager og fikk alt det beste han ville \'f8nske seg b\'e5de av mat og drikke, og det s\'e5 mye han ville ha.\
Da de \'e5tte dagene var omme, sa trollet til datteren at hun fikk g\'e5 ned og skj\'e6re ham i veslefingeren, s\'e5 de kunne f\'e5 se om han var feit.\
Hun ned til gj\'f8stien. "Kom med veslefingeren din," sa hun; men Askeladden stakk ut spikeren, og den skar hun i.\
"\'c5 nei, han er hard som jern enn\'e5," sa trolldatteren, da hun kom til far sin igjen: "enn\'e5 er han ikke takendes."\
\'c5tte dager etter gikk det like ens, bare at Askeladden n\'e5 satte fram bj\'f8rkepinnen. "Litt likere er han," sa hun, da hun kom inn igjen til trollet, "men enn\'e5 ble han hard \'e5 tygge som tre."\
Men om \'e5tte dager sa trollet igjen at datteren fikk g\'e5 ned og se om han ikke n\'e5 var feit. "Kom med veslefingeren din!" sa trolldatteren til han i gj\'f8stien; denne gangen stakk Askeladden fram lysstubben.\
"N\'e5 er han s\'e5 t\'e5lelig," sa hun.\
"Ja s\'e5!" sa trollet, "s\'e5 reiser jeg bort da, og ber til gjestebuds; imens f\'e5r du slakte ham og steike det halve og koke det halve."\
Da trollet var vel av g\'e5rde, ga datteren seg til \'e5 bryne en stor lang kniv.\
"Skal du ha den og slakte meg med?" spurte gutten.\
"Ja du!" sa trolldatteren.\
"Men den er ikke kvass," sa gutten; "jeg kommer nok til \'e5 bryne den jeg, s\'e5 du kan f\'e5 livet av meg mer lettvint."\
Ja, hun lot ham f\'e5 kniven, og han til \'e5 slipe og bryne.\
"La meg pr\'f8ve den p\'e5 h\'e5rfletta di," sa gutten; "jeg tror den skal v\'e6re bra n\'e5." Det fikk han lov til; men i det samme han grep i h\'e5rfletta, b\'f8yde han hodet bakover og skar det av trolldatteren, og kokte s\'e5 det halve og stekte det halve og satte det p\'e5 bordet. S\'e5 tok han p\'e5 seg kl\'e6rne hennes og satte seg borti kroken.\
Da trollet kom hjem med gjestebudsfolkene, ba han datteren - for han trodde det var henne, som satt der, han - at hun ogs\'e5 skulle komme og f\'e5 seg mat.\
"Nei," svarte gutten, "jeg vil ikke ha mat; jeg er s\'e5 stur og lei av meg."\
"\'c5, du vet vel r\'e5d for det," sa trollet, "ta gullharpen og spill p\'e5!"\
"Ja, hvor er n\'e5 den henne da?" spurte Askeladden igjen.\
"Du vet vel det du - du har jo sist brukt den; den henger jo der over d\'f8ra!" sa trollet.\
Gutten lot seg ikke si to ganger; han tok den og gikk ut og inn og spilte; men rett som det var, s\'e5 skj\'f8v han knatrauget ut og rodde avsted s\'e5 det fosset om trauget.\
Om en stund syntes trollet at datteren ble for lenge ute, og gikk etter for \'e5 se hva som feilte henne; s\'e5 fikk han \'f8ye p\'e5 gutten i trauget langt, langt ute p\'e5 vannet.\
"Er det du som har tatt de syv s\'f8lvendene mine?" ropte trollet.\
"Ja," sa Askeladden.\
"Det er du som har tatt teppet mitt, med en s\'f8lvrute og en gullrute i, ogs\'e5 da?"\
"Ja," sa Askeladden.\
"Har du n\'e5 tatt gullharpen min med?" skrek trollet.\
"Ja, jeg har nok det," sa gutten.\
"Har jeg ikke ett deg opp likevel da?"\
"Nei, det var datter di du \'e5t," svarte gutten.\
Da trollet h\'f8rte det, ble han s\'e5 harm at han sprakk; og s\'e5 rodde Askeladden tilbake og tok med seg en hel haug gull og s\'f8lv, s\'e5 mye som trauget kunne b\'e6re. Da han kom til kongsg\'e5rden med gullharpen, fikk han kongsdatteren og halve riket, slik som kongen hadde lovt ham. Men br\'f8drene sine gjorde han vel imot, for han trodde de bare hadde villet hans beste med det de hadde sagt.\
\page \pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\pardeftab720\sa320\pardirnatural

\b\fs48 \cf0 \expnd0\expndtw0\kerning0
Hanen og h\'f8na i n\'f8tteskogen\
\pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\pardeftab720\sa240\pardirnatural

\b0\fs24 \cf0 \expnd0\expndtw0\kerning0
Hanen og h\'f8na gikk en gang i n\'f8tteskogen og skulle plukke n\'f8tter.\
S\'e5 fikk h\'f8na et n\'f8tteskall i halsen og l\'e5 og flakset i vingene. Hanen skulle etter vann til henne; s\'e5 l\'f8p han til olla og sa: "Kj\'e6re mi olle, gi meg vann; vann gir jeg tuppa, h\'f8na mi; som ligger og dras med d\'f8den i n\'f8tteskogen."\
Olla svarte: "Du f\'e5r ikke vann av meg, f\'f8r jeg f\'e5r lauv av deg."\
S\'e5 l\'f8p hanen til linden: "Kj\'e6re min lind, gi meg lauv; lauv gir jeg olla, olla gir meg vann, vann gir jeg tuppa, h\'f8na mi, som ligger og dras med d\'f8den i n\'f8tteskogen."\
"Du f\'e5r ikke lauv av meg, f\'f8r jeg f\'e5r r\'f8de gullband av deg," svarte linden.\
S\'e5 l\'f8p hanen til jomfru Maria: "Kj\'e6re mi jomfru Maria, gi meg r\'f8de gullband; r\'f8de gullband gir jeg linden, linden gir meg lauv, lauv gir jeg olla, olla gir meg vann, vann gir jeg tuppa, h\'f8na mi, som ligger og dras med d\'f8den i n\'f8tteskogen."\
"Du f\'e5r ikke r\'f8de gullband av meg, f\'f8r jeg f\'e5r sko av deg," svarte jomfru Maria.\
S\'e5 l\'f8p hanen til skomakeren: "Kj\'e6re min skomaker, gi meg sko; sko gir jeg jomfru Maria, jomfru Maria gir meg r\'f8de gullband, r\'f8de gullband gir jeg linden, linden gir meg lauv, lauv gir jeg olla, olla gir meg vann, vann gir jeg tuppa, h\'f8na mi, som ligger og dras med d\'f8den i n\'f8tteskogen."\
"Du f\'e5r ikke sko av meg, f\'f8r jeg f\'e5r bust av deg," svarte skomakeren.\
S\'e5 l\'f8p hanen til purka: "Kj\'e6re mi purke, gi meg bust; bust gir jeg skomakeren, skomakeren gir meg sko, sko gir jeg jomfru Maria, jomfru Maria gir meg r\'f8de gullband, r\'f8de gullband gir jeg linden, linden gir meg lauv, lauv gir jeg olla, olla gir meg vann, vann gir jeg tuppa, h\'f8na mi, som ligger og dras med d\'f8den n\'f8tteskogen."\
"Du f\'e5r ikke bust av meg f\'f8r jeg f\'e5r korn av deg," svarte purka.\
S\'e5 l\'f8p hanen til treskemannen: "Kj\'e6re min treskemann, gi meg korn; korn gir jeg purka, purka gir meg bust, bust gir jeg skomakeren, skomakeren gir meg sko, sko gir jeg jomfru Maria, jomfru Maria gir meg r\'f8de gullband, r\'f8de gullband gir jeg linden, linden gir meg lauv, lauv gir jeg olla, olla gir meg vann, vann gir jeg tuppa, h\'f8na mi, som ligger og dras med d\'f8den i n\'f8tteskogen."\
"Du f\'e5r ikke korn av meg, f\'f8r jeg f\'e5r lefse av deg," svarte treskemannen.\
S\'e5 l\'f8p hanen til bakstekjerringa: "Kj\'e6re mi bakstekjerring, gi meg lefse; lefse gir jeg treskemannen, treskemannen gir meg korn, korn gir jeg purka, purka gir meg bust, bust gir jeg skomakeren, skomakeren gir meg sko, sko gir jeg jomfru Maria, jomfru Maria gir meg r\'f8de gullband, r\'f8de gullband gir jeg linden, linden gir meg lauv, lauv gir jeg olla, olla gir meg vann, vann gir jeg tuppa, h\'f8na mi, som ligger og dras med d\'f8den i n\'f8tteskogen."\
"Du f\'e5r ikke lefse av meg, f\'f8r jeg f\'e5r ved av deg," svarte bakstekjerringa.\
S\'e5 l\'f8p hanen til vedhuggeren: "Kj\'e6re min vedhugger, gi meg ved; ved gir jeg bakstekjerringa, bakstekjerringa gir meg lefse, lefse gir jeg treskemannen, treskemannen gir meg korn, korn gir jeg purka, purka gir meg bust, bust gir jeg skomakeren, skomakeren gir meg sko, sko gir jeg jomfru Maria, jomfru Maria gir meg r\'f8de gullband, r\'f8de gullband gir jeg linden, linden gir meg lauv, lauv gir jeg olla, olla gir meg vann, vann gir jeg tuppa, h\'f8na mi, som ligger og dras med d\'f8den i n\'f8tteskogen."\
"Du f\'e5r ikke ved av meg, f\'f8r jeg f\'e5r \'f8ks av deg," sa vedhuggeren.\
S\'e5 l\'f8p hanen til smeden: "Kj\'e6re min smed, gi meg \'f8ks; \'f8ks gir jeg vedhuggeren, vedhuggeren gir meg ved, ved gir jeg bakstekjerringa, bakstekjerringa gir meg lefse, lefse gir jeg treskemannen, treskemannen gir meg korn, korn gir jeg purka, purka gir meg bust, bust gir jeg skomakeren, skomakeren gir meg sko, sko gir jeg jomfru Maria, jomfru Maria gir meg r\'f8de gullband, r\'f8de gullband gir jeg linden, linden gir meg lauv, lauv gir jeg olla, olla gir meg vann, vann gir jeg tuppa, h\'f8na mi, som ligger for d\'f8den i n\'f8tteskogen."\
"Du f\'e5r ikke \'f8ks av meg, f\'f8r jeg f\'e5r kull av deg," sa smeden.\
S\'e5 l\'f8p hanen til kullbrenneren: "Kj\'e6re min kullbrenner, gi meg kull; kull gir jeg smeden, smeden gir meg \'f8ks, \'f8ks gir jeg vedhuggeren, vedhuggeren gir meg ved, ved gir jeg bakstekjerringa, bakstekjerringa gir meg lefse, lefse gir jeg treskemannen, treskemannen gir meg korn, korn gir jeg purka, purka gir meg bust, bust gir jeg skomakeren, skomakeren gir meg sko, sko gir jeg jomfru Maria, jomfru Maria gir meg r\'f8de gullband, r\'f8de gullband gir jeg linden, linden gir meg lauv, lauv gir jeg olla, olla gir meg vann, vann gir jeg tuppa, h\'f8na mi, som ligger for d\'f8den i n\'f8tteskogen."\
S\'e5 syntes kullbrenneren synd i hanen og ga ham kull. S\'e5 fikk smeden kull, og vedhuggeren \'f8ks, og bakstekjerringa ved, og treskemannen lefse, og purka korn, og skomakeren bust, og jomfru Maria sko, og linden gullband, og olla lauv, og hanen vann, og det ga han til tuppa, h\'f8na si, som l\'e5 for d\'f8den i n\'f8tteskogen; s\'e5 ble hun god igjen.\
\page \pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\pardeftab720\sa320\pardirnatural

\b\fs48 \cf0 \expnd0\expndtw0\kerning0
Hanen, gauken og \'e5rhanen\
\pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\pardeftab720\sa240\pardirnatural

\b0\fs24 \cf0 \expnd0\expndtw0\kerning0
Hanen, gauken og \'e5rhanen hadde en gang kj\'f8pt ku sammen. Da det ikke var r\'e5d \'e5 dele den, og de ikke kunne bli forlikt om \'e5 l\'f8se hverandre ut, ble de enige om at den som v\'e5knet f\'f8rst om morgenen, skulle ha kua. S\'e5 v\'e5knet hanen f\'f8rst.\
"N\'e5 er kua mi!\
N\'e5 er kua mi!" sa hanen.\
Da hanen gol, v\'e5knet gauken.\
"Halv ku!\
Halv ku!" sa gauken.\
Da han gol, v\'e5knet \'e5rhanen.\
"Kj\'e6re mine br\'f8dre del,\
som rett er og skjel,\
rett er og skjel! Tsio, tsi!" sa \'e5rhanen. Kan du s\'e5 si meg hvem som burde ha kua?\
\page \pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\pardeftab720\sa320\pardirnatural

\b\fs48 \cf0 \expnd0\expndtw0\kerning0
Tatere\
\pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\pardeftab720\sa240\pardirnatural

\b0\fs24 \cf0 \expnd0\expndtw0\kerning0
En lensmanns-arrest pleier ikke \'e5 skille seg stort fra en vanlig skitten landsens folkestue; ofte fins det i det hele tatt ikke noe s\'e6rskilt arrestrom. Men det hender da at det lille vinduet i stuen st\'e5r s\'e5 h\'f8yt p\'e5 veggen at arrestantene ikke ser annet enn m\'e5ne og stjerner, snedrev og himmelens skyer; og s\'e5 er det naturligvis forsynt med jernsprinkler. Lignende sikkerhetsinnretninger er stundom ogs\'e5 murt inn oppe i peispipen. Men de er som oftest noks\'e5 overfl\'f8dige; arrestantene g\'e5r gjerne fritt ut og inn og settes til arbeid i lensmannens g\'e5rdsbruk eller t\'f8mmerdrift. Innbo er det ikke stort av, og det som finnes, er tarvelig nok. Langs den ene veggen er det t\'f8mret opp en hjell, som er delt av to tre sengesteder; langs den andre l\'f8per en trebenk, som n\'e5r helt bakom peisen. S\'e5 kan det v\'e6re et bord og et par trekubber som tjener som stoler.\
- Det var i en slik arreststue oppe i Gudbrandsdalen ensteds. P\'e5 den lave kleberstenspeisen, av den form som en kan se i de fleste stuene der oppe, spraket og gnistret det i en kronglete tyrirot og noen r\'e5 bj\'f8rkegrener. Utenfor var det et hundev\'e6r med storm og sn\'f8f\'f8yke, s\'e5 det pep og hvinte i hver veggsprunge; men her inne bredte det seg en lun varme fra de opphetede ovnstenene.\
Skinnet fra peisvarmen, som ennu kjempet med den siste lysning av februardagen, kastet et r\'f8daktig skj\'e6r over noen menneskelige skikkelser. I halvskyggen borte i kroken p\'e5 det innerste sengestedet l\'e5 en mann og dro seg p\'e5 en skinnfell, med hodet st\'f8ttet mot en muskelsvulmende, h\'e5ret arm; av de skiftende skygger over det svarte ansiktet kunne en se hva som r\'f8rte seg bak den lave pannen; stundom kom det et glimt i \'f8ynene, s\'e5 vilt og stikkende ondt at selv den sl\'f8ve vaktkaren som sto der inne, ble rent uhyggelig til mote n\'e5r blikket hendelsesvis traff ham. Men ikke et ord r\'f8bet hva som r\'f8rte seg i hans indre. Hans strie kullsvarte h\'e5r, det skarpsk\'e5rne langaktige ansiktet og det korte svarte skjegget fortalte at han var av de omvankende tatere, eller langfantene som b\'f8ndene noen steder i landet kaller dem. Hans uhyggelige oppsyn hadde skaffet ham navnet Svarte-Bertel. Av profesjon var han hesteskj\'e6rer, men han fusket ogs\'e5 med skiftende hell i \'e5 kurere hester.\
Den andre lot til \'e5 v\'e6re av en mer sorgl\'f8s natur; men den lave pannen og det skarpe ansiktet var taterfolkets, og de dyptliggende \'f8ynene hadde det samme ubeskrivelige, fosforlysende blikk, p\'e5 \'e9n gang lurende og stikkende. Han var gj\'f8rtler og knappest\'f8per, men hadde en sann lidenskap for \'e5 fange fugl og fiske i alle \'e5er og elver; han vedkjente seg derfor liks\'e5 gjerne navnet Jakob Fuglefenger som Jakob Knappefant; men han kunne bli rasende n\'e5r buroene kalte ham "Bekkespringeren" - et klengenavn som ofte blir tillagt hele stammen, som syntes \'e5 dele interessen og aktelsen for gamle Isak Waltons "guddommelige fiskekunst" med de britiske sportsmenn. Han satt p\'e5 sengekanten og stirret tankel\'f8s snart bort p\'e5 kameraten, som l\'e5 m\'f8rk og taus, og snart ned p\'e5 de dinglende benene sine, - de var kledd i et par bukser som visst engang for lenge siden hadde v\'e6rt himmelbl\'e5. Men endelig kom det da liv i ham, han ble med ett pratsom og lystig, og tok frem en flaske som han hadde gjemt i sengehalmen. F\'f8rst b\'f8d han vaktkaren en dram, men han skulle ikke ha; s\'e5 tok han selv en og skjenkte kameraten en ditto, som denne lot til \'e5 svelge uten noen klar forestilling om hva det var. Da det var gjort, tok han til \'e5 fortelle Lange-Ola, vaktkaren, tyveregler og r\'f8verhistorier, s\'e5 han mest skremte vettet av fyren, som ikke s\'e5 videre oppvakt ut. Han hadde f\'e5tt l\'e5nt pipen til vaktkaren, og da den var utr\'f8kt, la han i vei med en vise; et av versene l\'f8d slik:\
Er du da blank som gull, \uc0\u8232 og er jeg svart som muld, \u8232 \'e9n frihet vil jeg eie: \u8232 \'e5 vandre mine veie, \u8232 \'e5 g\'e5 til hvem jeg vil, \u8232 det selv meg h\'f8rer til.\
Visen var fra ende til annen et uttrykk for taterfolkets kj\'e6rlighet til friluftslivet, og han sang den med velklingende stemme og godt naturlig foredrag. Svarte-Bertel lot is\'e6r til \'e5 bli oppkvikket av de versene som rommet hentydninger til stammens forhold til buroene. Da visen var ute, tok han p\'e5 med en annen, som var en blanding av tatersprog, eller romani som de selv kaller det, og et litt forsvensket norsk. Den handlet om det samme, klaget over hvor ulykkelig den var som satt innesperret i den fagre sommer, n\'e5r fuglen sang i lunden og fisken spratt i \'e5en, og priste den frie manns lykke, som selv r\'e5dde for sine veier - om han ellers l\'e5 i strid med hele verden. Men han var ikke kommet langt, f\'f8r han med ett br\'f8t av og lyttet. Litt etter h\'f8rte de andre ogs\'e5 larm og et surr av stemmer. Det var tydeligvis fulle folk, eller i hvert fall noen som lot som de var det; det h\'f8rtes som et par av dem talte taterm\'e5l, og alt imellom l\'f8d en r\'f8st som en lett kunne kjenne som lensmannens. Han kalte dem til orden p\'e5 et halvstudert r\'f8versprog, som han hadde lagt seg til under sine mislykkede fors\'f8k p\'e5 \'e5 ta norsk juridisk eksamen. De skulle v\'e6re rolige og respektere ham og hans hus, som var en helligdom, fordi han var \'f8vrighetsperson og bar kongens mundering. En av fantene mente h\'f8yt han fikk g\'e5 inn og dra den p\'e5, om det skulle ha klem.\
En kvinnfolkstemme ba smiskende og underdanig den n\'e5dige lensmann at han m\'e5tte ikke bli sint fordi "karmannen" tiltalte ham s\'e5 u\'e6rb\'f8dig; han var jo full, det s\'e5 nok lensmannen. N\'e5r han var edru, var han s\'e5 bra en mann som noen til \'e5 streve for kjerring og unger, og s\'e5 snill og myk at en kunne gjerne vinde'n om en finger; i samme \'e5ndedrett skjelte hun med utrolig tungerapphet "karmannen" ut for en slagsbror og en fyllefant, som ikke annet gjorde enn trette og sl\'e5ss og drikke bort V\'e5rherres dag; hun overh\'f8ljet ham med en str\'f8m av skjellsord og bebreidelser, for det han torde v\'e5ge seg til \'e5 tiltale den snille, bra lensmannen p\'e5 en s\'e5 upassende m\'e5te, lensmannen som ville s\'f8rge for dem, gi dem husly og mat og alt det som godt var! Mannen, han svarte ikke ett ord til hundre; han visste vel at det bare var p\'e5 skr\'f8mt.\
Imens var hengel\'e5sen tatt av og sk\'e5tene skutt til side, og inn gjennom d\'f8ren tumlet hele flokken, tilsnedd og r\'f8d\'f8yet, blomstrende av snefokk og nordensno, brennevin og opphisselse av det klammeriet de var grepet i p\'e5 en bryllupsg\'e5rd i n\'e6rheten.\
Et vilt glimt av glede f\'f3r over ansiktet til Svarte-Bertel, da han s\'e5 folk av sin egen stamme, ja av sitt eget f\'f8lge; men han reiste ikke p\'e5 seg, og lot seg i det hele tatt ikke merke med noe; men det gjorde Fuglefengeren, han sto med et hopp midt i flokken, som han ville hilse dem velkommen alle sammen. Men et advarende blunk fikk ham ogs\'e5 til \'e5 ta p\'e5 seg en likegyldig mine. En av f\'f8lget fikk i farten hvisket til ham: "Stilla m\'f8ien raklo! dikkar dero kji'en b\'e6ngeske muskroen0?"\
"Hva er dette for folk, herr lensmann?" spurte han fremmed og med p\'e5tatt ydmykhet, "om jeg f\'e5r lov \'e5 driste meg til \'e5 sp\'f8rre?"\
"Det er noen stridbare lovovertredere, som jeg s\'e5 \'e5 sige fakket in flaxanti, det er det samme som: mens d\'f8m flaksa i vingene, skj\'f8nner du, just som de gjorde seg skyldige i benshugg og stenshugg, h\'e5rgrep og kleders s\'f8nderrivelse efter 6 bogs 7-8," svarte lensmannen viktig. "Og jeg er ikke langt fra faktum, n\'e5r jeg antar at det er disse og lignende l\'f8sgjengere som her og i andre bygdelag i de senere tider har for\'f8vet atskillige simple og kvalifiserende innbrudd. Det gamle kvinnemennesket er av Truls skoleholder p\'e5 Rognehaugen angitt som overbevisendes for kvakksalveri og fandenskunster med smeltet bly, og b\'f8r for m\'e5ten, signen osv. efter 6 bogs 1-12 p\'e5 tukthuset. Anbelangende en av disse karle, da er det min visse formodning at han er den langfant som i sommer i en smie p\'e5 eksisplassen p\'e5 Gardermoen, med en gloheit jerntein nesten drepte eller halvstekte en soldat, og det som verre var: med det samme brente opp og skamferte kongens mundering, som den menige hadde p\'e5 skrotten. - Skulle en vel ha h\'f8rt slikt! Men," br\'f8t han av i sinne, da Fuglefengeren ikke kunne bare seg for \'e5 le av den avsky og forferdelse lensmannen la for dagen, over at noen s\'e5 grovelig kunne forgripe seg p\'e5 kongens mundering; "men her st\'e5r jeg og prater for deg, og du graver og sp\'f8r, og kanskje holder du meg for narr attp\'e5. Det var likere jeg spurte deg, for du er jo knappefant, og s\'e5 kjenner du vel folkene dine p\'e5 knapphullene," la han lunt til. "Kr\'e5ke s\'f8ker make, sier et gammelt ord, og jeg syntes d\'f8m javla samme kr\'e5kem\'e5let som du buldrer n\'e5r du har f\'e5tt brennevin."\
Dermed trampet lensmannen avsted, slo d\'f8ren dundrende i l\'e5s og skj\'f8t for sl\'e5en. Men idet han gikk, sa Fuglefengeren med meget ydmykhet i stemmen, mens sk\'f8yeren tindret i \'f8ynene p\'e5 ham og lurte i hver mine:\
"N\'e5dige og vise herr lensmann, De m\'e5 sannelig ikke v\'e6re vred p\'e5 meg b\'e6ng le dero{\field{\*\fldinst{HYPERLINK "http://runeberg.org/folkeven/#1"}}{\fldrslt \cf2 \expnd0\expndtw0\kerning0
\ul \ulc2 [1]}}. Jeg mente ikke noe vondt med det jeg spurte; men jeg har aldri sett disse godfolk f\'f8r, og jeg vil gjerne vite hvem jeg skal dele bord og seng med. Gi'dero suta i voldron i b\'e6ngelske bau attmed bule til sastra b\'e6ng{\field{\*\fldinst{HYPERLINK "http://runeberg.org/folkeven/#2"}}{\fldrslt \cf2 \expnd0\expndtw0\kerning0
\ul \ulc2 [2]}}!"\
Dette hjertelige \'f8nske fikk hele f\'f8lget til \'e5 sl\'e5 opp en latter, som lensmannen brummet bass til utenfor. Da han vel var vekk, fikk ansiktene et annet uttrykk og kvinnfolkene dro seg borttil varmen. Den ene av dem viklet nu seg selv og en skinnende blank kaffekjele ut av den store ullt\'f8rkleet som hadde dekket ansiktet og hele den lange skikkelsen. Det var Gubj\'f8r Langsk\'e5nka, signekjerringen. Det andre kvinnfolket - hun som s\'e5 ydmyk hadde unnskyldt "karmannens" uforskammethet mot lensmannen - kunne vel v\'e6re et snes \'e5r yngre enn Gubj\'f8r; hun nevntes Karen eller Steffens-Karen. Hun var liten av vekst, men lett og smidig, hadde ravnsvart eller rettere svartbl\'e5tt h\'e5r og et ekte taterfjes. I den gulbrune huden, som satt stramt over kinnbenene og den skarpe nesen - slik som en ofte kan se det hos iltre og br\'e5sinte folk - var det rift p\'e5 rift efter basketaket hun nylig hadde hatt med den "snille karmannen"; til gjengjeld hadde hun traktert ham s\'e5 rundelig med negler og follekniv at trekkene hans mest ikke var til \'e5skjelne for skrammer og s\'e5r og st\'f8rknet blod. Han kaltes Jon Pottefot, og s\'e5 ikke ut til \'e5 v\'e6re av taterslekt. Like s\'e5 lite som en annen av f\'f8lget, som s\'e5 ytterst slapp og sl\'f8v ut, og som p\'e5 grunn av dette sitt ytre og ogs\'e5 av et yndlingsuttrykk han brukte, kunne glede seg ved navnet Likeglad; men fulle var de begge. Den femte i f\'f8lget hette egentlig Per Svendsen, men kaltes oftest med oppnavnet Per hesteskj\'e6rer, Heste-Per eller Svolke-Per. Han hadde et ytterst frast\'f8tende oppsyn, og under de veldige, buskete brynene et enda mer gjennomtrengende basiliskblikk enn noen av de andre taterne. Det var en tettbygd kar, men p\'e5 ingen m\'e5te klumpet av vekst; i hans sikre, lette bevegelser l\'e5 det en styrke og en smidighet som gjorde det enda farligere \'e5 egge de voldsomme lidenskaper og den brutale villhet som kom frem i rynkene i tyrepannen, i skulmen over \'f8ynene og i det dyrisk fremst\'e5ende underansiktet. Uten \'e5 v\'f8re de andre slengte han seg over ende p\'e5 benken foran den sengen Svarte-Bertel l\'e5 i, tok frem en liten snadde, karvet i og ba Steffens-Karen tenne i en stikke for seg. Imens hadde kvinnfolkene satt over kaffen, som nest brennevinet er den drikken taterne ynder mest, og s\'e5 begynte de \'e5 snakke sammen, med stor forsiktighet og med mange ord og vendinger fra tatersproget, som vaktkaren ikke skj\'f8nte. De satt og la over \'e5 f\'e5 Svarte-Bertel og Fuglefengeren med \'e5 bryte ut av arresten og gj\'f8re et innbrudd p\'e5 en bondeg\'e5rd i n\'e6rheten, og nu gjaldt det \'e5 gj\'f8re vaktkaren trygg, s\'e5 han ikke merket noe n\'e5r de skulle til \'e5 innvie de to andre i planen.\
Da dette var i orden, og b\'e5de karfolk og kvinnfolk hadde dampet p\'e5 pipene til rommet sto i en skodde, samlet hele flokken seg om varmen, unntagen Jon Pottefot, som var s\'e5ret, og de to borti kroken.\
"Du har vanket vidt du, Gubj\'f8r, h\'f8rer jeg," sa Fuglefengeren - som straks var g\'e5tt inn for den nevnte planen - efter en stans i samtalen, som mest hadde dreiet seg om grunnen til at f\'f8lget var blitt satt fast; "jeg har h\'f8rt giti summipaene{\field{\*\fldinst{HYPERLINK "http://runeberg.org/folkeven/#3"}}{\fldrslt \cf2 \expnd0\expndtw0\kerning0
\ul \ulc2 [3]}} og ragustaene{\field{\*\fldinst{HYPERLINK "http://runeberg.org/folkeven/#4"}}{\fldrslt \cf2 \expnd0\expndtw0\kerning0
\ul \ulc2 [4]}} dine," la han til i tatersproget, og blunket nesten umerkelig bort mot Svarte-Bertel, for \'e5 antyde at det var ham han hadde det fra. "N\'e5 f\'e5r du fortelle oss noe."\
"Ja, jeg hadde vanket vidt og sanket litt," svarte Gubj\'f8r med et munnhell hun hadde; det passet ellers ikke videre godt til kl\'e6rne hennes, for hun var kledd omtrent som en velst\'e5ende bondekone. "Mye har jeg h\'f8rt og mye har jeg spurt, og mang en vis gjerning har jeg v\'e6rt n\'f8dt til \'e5 gj\'f8re for b\'f8ndene, jeg m\'e5tte jo skaffe mat til meg og mine den tid jeg var alene, og siden ogs\'e5. Men n\'e5 tar jeg p\'e5 \'e5 bli gammel."\
P\'e5 sin langsomme, h\'f8ytidelige m\'e5te fortalte hun s\'e5 om noen av sine "vise gjerninger"; snyterier og listige streker. Av hensyn til vaktkaren la hun vinn p\'e5 \'e5 gj\'f8re fortellingen s\'e5 dunkel og tvetydig at han umulig kunne f\'e5tt tak i sammenhengen selv om han hadde v\'e6rt gl\'f8ggere og hadde fulgt bedre med. Fikk hun det ikke dunkelt nok p\'e5 annen vis, blandet hun inn ord og talem\'e5ter p\'e5 romani{\field{\*\fldinst{HYPERLINK "http://runeberg.org/folkeven/#5"}}{\fldrslt \cf2 \expnd0\expndtw0\kerning0
\ul \ulc2 [5]}}.\
Glanspunktene i disse fortellingene var historien om hvordan hun med sin s\'e5kalte ragusta hadde skaffet tilbake den utro kj\'e6resten til en jomfru i Tvedestrand, - og noen taveske summipaer{\field{\*\fldinst{HYPERLINK "http://runeberg.org/folkeven/#6"}}{\fldrslt \cf2 \expnd0\expndtw0\kerning0
\ul \ulc2 [6]}}, som hun hadde tjent seg b\'e5de kl\'e6r og levem\'e5te og penger med. Det s\'e5 ikke egentlig ut som hun angret sine "vise gjerninger"; for gleden lyste ut av \'f8ynene p\'e5 henne, n\'e5r hun la ut om hvordan hun til gagns hadde tatt en buro ved nesen.\
"Men hvordan var det med maskan{\field{\*\fldinst{HYPERLINK "http://runeberg.org/folkeven/#7"}}{\fldrslt \cf2 \expnd0\expndtw0\kerning0
\ul \ulc2 [7]}}?" spurte Fuglefengeren; "jeg har h\'f8rt si du har gjort det godt med den?"\
"Det er lenge siden jeg hadde noen n\'e5," svarte Gubj\'f8r. "Det var da han" - hun gjorde et umerkelig nikk mot Svarte-Bertel - "var liten gutt og reiste med meg. Seint en kveld kom vi til en g\'e5rd. Alle d\'f8rer var lukt s\'e5 n\'e6r som d\'f8ra til fehuset, - drabb{\field{\*\fldinst{HYPERLINK "http://runeberg.org/folkeven/#8"}}{\fldrslt \cf2 \expnd0\expndtw0\kerning0
\ul \ulc2 [8]}} -" sa hun, og s\'e5 p\'e5 de andre, og de skj\'f8nte meningen. "Men der hadde jeg da ikke mer \'e5 gj\'f8re. Dagen etter var jeg innom samme g\'e5rden igjen. Jeg gikk inn til bonden og hilste p\'e5'n og sa: "God dag." - "God dag," sa han igjen; arg var'n som en bandhund. "Min kj\'e6re bonde," sa jeg, "du skal ikke v\'e6re vond p\'e5 meg for den ulykken du har hatt." - "Hosdan kan du veta det at jeg har hatt noen ulykke?" spurte bonden og gjorde store auer. - "Jeg ser det p\'e5 ditt ansikt og dine \'f8yne," sa jeg. "Men n\'e5 kan du v\'e6re glad og takke din gud for det jeg er kommet; jeg vet alle ting, og jeg har hjelper\'e5d for alle ting." - "Ja men jeg skj\'f8nner ikke hosdan du kan veta det som har hendt her," sa bonden igjen.\
"Hvordan kunne Moses vite at kong Farao og hans h\'e6r skulle drukne i det r\'f8de hav?" sa jeg. "Ja, det var i det gamle testamentet det," sa bonden; "eller er du kanskje en profet, mor?" - "Nei, ikke det, far, men den store Allako har gitt meg et \'e5pent \'f8ye i ragusta, s\'e5 jeg kan se det som har hendt deg." - "Jas\'e5," sa han. - "Det er to kuer, som er sturteferdige for deg av finnskudd, en svart og hvit, og en r\'f8d og hvit," sa jeg. - "Hvor l\'e5 du i natt?" sa bonden. Da aschar jik goshvardo buro{\field{\*\fldinst{HYPERLINK "http://runeberg.org/folkeven/#9"}}{\fldrslt \cf2 \expnd0\expndtw0\kerning0
\ul \ulc2 [9]}}. - Men s\'e5 sa jeg: "Skal du vite det, s\'e5 l\'e5 jeg i natt pre dumon i voldron minschia uppri{\field{\*\fldinst{HYPERLINK "http://runeberg.org/folkeven/#10"}}{\fldrslt \cf2 \expnd0\expndtw0\kerning0
\ul \ulc2 [10]}}."\
Her hadde tilh\'f8rerne vondt for \'e5 holde latteren tilbake.\
"Da bonden fikk h\'f8re dette," ble Gubj\'f8r ved, "vart 'n reint undren. "Onde naboer har utsendt en trolldomskatt for \'e5 suge marg og blod av kuene dine," sa jeg, "det ser jeg; men f\'e5r jeg r\'e5, skal jeg vise 'n fram, og jeg skal hjelpe deg, s\'e5 han ikke f\'e5r makt til \'e5 forderve flere."\
"Kan du det, skal jeg forskylde deg rundelig, og mat og kl\'e6r skal du f\'e5 attp\'e5," sa bonden. - "F\'f8lg med i fehuset, s\'e5 skal jeg t\'e9 deg den som suger blod og bryter bein," sa jeg til bonden; "men ta med deg hakke og spade." Det gjorde 'n, han tok med seg hakke og spade, og kona hans gikk etter 'n som en hund. - "Jeg har aldri v\'e6rt her," sa jeg; "men jeg v\'e6rer godt, og jeg kjenner skjulte ting; g\'e5 til den svarte og hvite kua," sa jeg. - "Her er det gravd f\'f8r," sa bonden. - "Grav igjen!" sa jeg, "det som er skjult, skal vorde \'e5benbart." Mannen, han grov, og best han grov, sprang det en katt fram av b\'e5sen og bortover golvet, og skreik s\'e5 f\'e6lt. I det samme gnistra det for aua b\'e5de p\'e5 bonden og kona hans som ild og luer."\
Her nikket hun betydningsfullt til tilh\'f8rerne, og satte opp en hemmelighetsfull mine.\
"Mannen ble s\'e5 redd at han rulla over ende, og kjerringa slo opp en b\'e6lj, og rente i ring s\'e5 hun ikke kunne finne d\'f8ra. Imens tok jeg katten og klemte den, s\'e5 blodet skvatt utover gulvet. "N\'e5 skal jeg sende 'n bort og binde 'n, s\'e5 han aldri skal slite seg og komme hit igjen," sa jeg, og til \'e5lese ei lekse over katten, mens jeg gikk til d\'f8ra med 'n: "V\'e5rherre og St. Per gikk veien fram, s\'e5 m\'f8tte den forferdelige trolldomsmaskan. "Hvor skal du hen?" sa Herre Jesus Krist. - "Jeg skal til bondens g\'e5rd og bryte bein og suge blod." - "Vend om igjen, jeg stevner deg, jeg binder deg i tre jordfaste steiner:\
Ikke skal du bein bryte, \uc0\u8232 ikke skal du blod suge; \u8232 ikke skal du bo p\'e5 land, \u8232 der noen bor; \u8232 ikke skal du bo p\'e5 vann, \u8232 der noen ror. \u8232 Du skal p\'e5 havsens bunn \u8232 under en jordfast stein.\
Men utenfor fj\'f8sd\'f8ra sto den svarte," sa hun med en hentydning til Bertel, "og tok katten og f\'f3r til skogs med, s\'e5 den s\'e5 de aldri mer.\
For det fikk jeg kaffe og tobakk, ullent og linnet, flesk og spekemat, og seks s\'f8lvskjeer og mange penger."\
Fuglefengeren, Steffens-Karen og Ola Likeglad satt hele tiden og h\'f8rte n\'f8ye efter det Gubj\'f8r fortalte; en og annen gang h\'f8rtes en klukkende latter eller et \'f8nske p\'e5 tatersproget, om at buroene st\'f8tt m\'e5tte bli tatt slik ved nesen. Vaktkaren som hadde ligget p\'e5 ovnsbenken og fordrevet tiden med \'e5r\'f8ke tobakk og glo halvs\'f8vnig inn i varmen, slo seg til laget han ogs\'e5, da Fuglefengeren la i vei med en historie:\
"N\'e5 skal jeg fortelle om et finnskudd," sa han. "For mange \'e5r sia var det en finn som de kalte Trefotfinnen."\
"Det var kji lallaro{\field{\*\fldinst{HYPERLINK "http://runeberg.org/folkeven/#11"}}{\fldrslt \cf2 \expnd0\expndtw0\kerning0
\ul \ulc2 [11]}}, han var jik romani," sa Gubj\'f8r. "Jeg kjente han."\
"Kan s\'e5 v\'e6re; nok er det, denna Trefotfinnen kom inn her nordp\'e5 Sellsbygda," ble Fuglefengeren ved, "der selsnepene vokser, p\'e5 en g\'e5rd som heter Rommongard. Der sto kjerringa og kinna sm\'f8r.\
"Gi meg litt sm\'f8r du," sa Trefotfinnen.\
"Jeg har ikke no sm\'f8r," sa kjerringa.\
"Har du ikke sm\'f8r, skal du ikke f\'e5 sm\'f8r heller," sa Trefotfinnen, og dermed s\'e5 gikk 'n.\
Kjerringa kinna mest hele dagen, men det ville ikke bli sm\'f8r, og om natta sturta ei ku for henne. S\'e5 skj\'f8nte hu at finnen hadde sendt ut finnskudd, og s\'e5 sendte hu etter 'n en mann for \'e5 f\'e5 gjort det godt igjen. Denne mannen var husmann under garden, han hette Knut Mo og var rapp p\'e5 foten; men finnen n\'e5dde 'n ikke att f\'f8r han var tre mil nordafor Trondhjem, og der fikk 'n forlikt det og gjort det godt igjen med penger og l\'f8fte p\'e5 mer n\'e5r finnen kom utetter.\
"Det er best du er sn\'f8gg heimatt," sa Trefotfinnen, "for det ligger tre kalvehuer under fehuset; dersom ikke de blir tatt bort og brent f\'f8r ne, kommer det stordaue p\'e5 feet; s\'e5 det er best du n\'f8iter deg."\
"Jaggu skal jeg v\'e6ra sn\'f8gg," sa 'n Knut Mo, "men jeg kan ikke flyge fortere enn beina vil, jeg heller," sa 'n.\
"\'c5, jeg skal hjelpe deg fram," sa finnen; "for jeg har v\'e6ret og veien i skinnhita." Og s\'e5 sa han for 'n at han skulle fare bortigjennom lufta og komme ned p\'e5 tre rettersteder, og det var p\'e5 Halbakken p\'e5 Dovreskogen, p\'e5 Nilsbakken p\'e5 Rusten og p\'e5 steilen p\'e5 Sell, tett ovenfor Rommongard ved L\'e5gen.\
"Fra steilen kommer du ikke opp att," sa finnen, "for da har du ikke lange veien; men den du f\'f8rst m\'f8ter, m\'e5 du ikke snakke til; du m\'e5 ikke s\'e5 mye som se etter 'n engang."\
Nei, han skulle ikke snakke til noen kristen sjel; han skulle ikke se til sies, om han s\'e5 m\'f8tte kongen av England.\
Dermed tok han farvel med finnen og reiste av g\'e5rde, og det varte ikke lenge skal jeg tru, f\'f8r han var over Jemlom{\field{\*\fldinst{HYPERLINK "http://runeberg.org/folkeven/#12"}}{\fldrslt \cf2 \expnd0\expndtw0\kerning0
\ul \ulc2 [12]}} og nede i Gudbrandsdalen p\'e5 Halbakken p\'e5 Dovreskogen, for han f\'f3r som et v\'e6r. Rett som det var, kom han ned p\'e5 Nilsbakken, og f\'f8r han visste ordet av det, var han nede p\'e5 steilen. Derfra skulle han til \'e5 g\'e5 nedover til Rommongard; men da han kom bortp\'e5 V\'e5g\'e5veien til ei lita dokk som de kaller Maurstad-dokka tett ved L\'e5rgard, m\'f8tte 'n kjerringa si, og hu blei st\'e5ende og glane s\'e5 stort p\'e5 'n fordi han str\'f8k s\'e5 fort forbi. S\'e5 kunne han ikke bare seg lenger, men m\'e5tte glo etter henne; men fra den stund satt hue hans Knut Mo p\'e5 skakke, og han som fortalte meg det, hadde sett 'n og h\'f8rt det av hans eien munn." -\
"Det har v\'e6rt en ful bondemann," sa Steffens-Karen; "han har drukket opp pengene hos kremmeren, og s\'e5 har han stupt over ende i fylla og vrikket nakkebeinet, og sia s\'e5 har 'n jugi i hop den historia."\
Denne forklaringen hadde de sin store moro av alle sammen, og Gubj\'f8r gjentok at hun hadde kjent Trefotfinnen, og at han ikke var noen lallaro, men h\'f8rte til romani; hun visste han hadde v\'e6rt slem i ragusta.\
Vaktkaren, som hadde h\'f8rt p\'e5 den siste fortellingen med stor interesse, gjorde innvendinger mot Steffens-Karens forklaring; slike sn\'f8ggferder gjennom luften hadde han h\'f8rt om f\'f8r, og han fortalte til bevis historien om jutulen og Johannes Blessom. Efter det oppfordret han taterne til \'e5fortelle flere slike morsomme historier.\
"Ja, vi skal nok fortelle, men n\'e5 m\'e5 du fortelle en f\'f8rst," ropte taterne, den ene h\'f8yere enn den andre, og Svolke-Per og Svarte-Bertel ble ved h\'f8ym\'e6lte borte i kroken. "Fortell, enten det er l\'f8gn eller sanning, enten det er om troll eller om fanden, det er det samme!"\
"Ja, er det det samme, s\'e5 kan jeg vel komme p\'e5 en stubb, jeg og, m\'e5'a; men d\'f8len renne i meg veit jeg riktig hva jeg skal fortelle! Jo, n\'e5 kommer jeg p\'e5 en," sa han, da han hadde sittet og grundet en stund.\
"Det var en gang en gutt som skulle i t\'f8mmerskogen. Men som han gikk, tro han p\'e5 villgras, og kom reint av veien bort i avh\'f2la, s\'e5 han ikke kunne finne fram. Han gikk hele dagen da, m\'e5'a; men da det lei p\'e5 kvelden, fikk 'n se en vogn som kom kj\'f8rendes, og den var bl\'e5, m\'e5'a. Best det var, kom det en til, og den var gloende rau den, m\'e5'a, og s\'e5 kom det s\'e5 fullt med vogner, og noen var av gull, og noen av s\'f8lv, og det var s\'e5 urimelig mange hester f\'f8re, s\'e5 han aldri hadde sett slik ei ferd. Men rett som det var, vart d\'f8m borte i skogen, og gutten han gikk videre han, m\'e5'a. Som han gikk slik, kom 'n til \'e5 spenne i et purke\'f8re, som sto opp av bakken. Det grynta nedi, og klang liksom i en pengekjel; men i det samme kom det lunkendes en med ei skarvemerr for ei kjerre.\
"Vi n\'e5r d\'f8m vel att?" sa 'n.\
"Ja, i morgen tar du d\'f8m att," sa gutten. "Men hva d\'f8len var det det l\'e5t i?" tenkte 'n med seg sj\'f8l, og ville til \'e5 ta i purke\'f8ret; men da var det borte. Men hadde 'n ikke snakket, s\'e5 hadde 'n f\'e5tt kloa i en av pengekjelene til Gamle-Erik.\
"Kunne du ikke skysse meg hjem, du?" sa 'n til han som satt p\'e5 kjerra, "for jeg er kommen s\'e5 reint abrengslig langt av veien, s\'e5 jeg trur mest ikke jeg er kar for \'e5 finne heimatt p\'e5 ei natt," sa 'n.\
Jo da, han skulle f\'e5 skyss, m\'e5'a, og d\'f8m kj\'f8rte, og d\'f8m kj\'f8rte temmelig fort au. Langt om lenge kom d\'f8m fram til en gjestegivergard, og der var det s\'e5 gildt at d\'f8m kunne f\'e5 alt d\'f8m ville. Det var s\'e5 mye b\'e5de av mat og drikke, at det mest ikke var noen ende p\'e5 det, og ikke skulle det koste noe heller. Dette var n\'e5 b\'e5de godt og v\'e6l det, m\'e5'a. Men da d\'f8m skulle til \'e5legge seg, spurte kjerringa hva for en seng han ville ligge i, enten i den raue eller i den bl\'e5. Ja, det var vakkert alt i hop, og det var store frynser og blommer og ty p\'e5 skinnfellen, b\'e5de i den bl\'e5 og i den raue. Men gutten han ville helst ligge i den bl\'e5 han, m\'e5'a. Det skulle han da f\'e5 lov til, og han dro av seg kl\'e6rne og la d\'f8m p\'e5 en stol, og med det samme han skulle velte seg oppi, sa han Jesu navn, m\'e5'a. Men da var senga et bl\'e5tt vatn, og stolen var en stein frammed vatnet, og den raue senga var varme og ildm\'f8rje, og ne-i var det folk som kraup og kravla s\'e5 gnistene freste om d\'f8m. Ja, gutten han tykte dette var grovelig f\'e6lt han, m\'e5'a. Men da han fikk se seg riktig ikring, s\'e5 'n m\'e5nen som sto over fjellkammen s\'e5 stor og rau og rund, og s\'e5 var 'n i fjellet utmed et vatn, der han kjente seg v\'e6l att. Men gjestgivergarden og hele det stellet, det var borte det, m\'e5'a."\
Mens flokken rundt varmen var fullt opptatt av disse historiene, eller lot til \'e5 v\'e6re det, snakket Svarte-Bertel og Svolke-Per sammen i skyggen borte i kroken. Gubj\'f8r og Fuglefengeren skottet n\'e5 og da varsomt over dit, og mot slutningen av den siste fortellingen lurte Gubj\'f8r seg bort til dem. Svolke-Pers heftige fakter og minespillet i Svarte-Bertels ansikt, som i raskt skifte avspeilte lurende oppmerksomhet, stolthet og forakt, hat og harme, vitnet klart om at de dr\'f8ftet sine k\'e5r og sitt forhold til buroene.\
"H\'e5 aschar dero i stillepa for{\field{\*\fldinst{HYPERLINK "http://runeberg.org/folkeven/#13"}}{\fldrslt \cf2 \expnd0\expndtw0\kerning0
\ul \ulc2 [13]}}?" spurte Svolke-Per, da han hadde fortalt om noen av sine hendelser siden de s\'e5es sist.\
"For jik marrapina{\field{\*\fldinst{HYPERLINK "http://runeberg.org/folkeven/#14"}}{\fldrslt \cf2 \expnd0\expndtw0\kerning0
\ul \ulc2 [14]}}," var svaret.\
"For jik marrapina?" spurte Svolke-Per opp igjen med forbauset mine.\
"Ja ja, som jeg sier, for ei ussel grime av en taustomp og et par vidjer, ikke s\'e5 mye verdt som en halvskilling," svarte Bertel innett; "jeg tok a p\'e5 gjerdet ved en bondeg\'e5rd for \'e5 binde hesten min; men s\'e5 kom buroen etter og fakka meg, og satte meg i stillepa, fordi jeg var en romani og ikke noen buro, og lensmannen sier jeg kommer p\'e5 kjev{\field{\*\fldinst{HYPERLINK "http://runeberg.org/folkeven/#15"}}{\fldrslt \cf2 \expnd0\expndtw0\kerning0
\ul \ulc2 [15]}} for den marrapina."\
"P\'e5 tukthuset for ei vidjegrime!" ropte Svolke-Per med liks\'e5 meget tilgjort som virkelig harme. "Ja, ja, Kristian Kjeldsen satt jo for en h\'f8yvisk, som han tok opp og ville t\'f8rke svetten av hesten sin med. Gamle Kristian kammaker, som mest er halvblind, har de ogs\'e5 satt dit, fordi han ikke har drabrat hos rascho{\field{\*\fldinst{HYPERLINK "http://runeberg.org/folkeven/#16"}}{\fldrslt \cf2 \expnd0\expndtw0\kerning0
\ul \ulc2 [16]}}. Han har aldri sovet under sotbjelken \'e5tte dager i rad, og aldri har han talt annet enn tenner i kammer og vevskjeer; men n\'e5 har de satt 'n inn p\'e5 et helt \'e5r til \'e5 rekne opp bokstaver og l\'e6re abc som en skolunge. De ford\'f8mte buroene! De skriver opp navnet og handteringene v\'e5re, og holder manntall p\'e5 oss som vi var kr\'f8ttera deres, og setter oss i tukthus og slaveri for ingen ting; n\'e5r vi setter oss litt opp imot dem. De vil vel forby oss \'e5 tr\'e5 p\'e5 jorda til slutt, og fare over fjellet, og fiske i bekkene!"\
"Kjatko, pral{\field{\*\fldinst{HYPERLINK "http://runeberg.org/folkeven/#17"}}{\fldrslt \cf2 \expnd0\expndtw0\kerning0
\ul \ulc2 [17]}}!" sa Svarte-Bertel; hatet og harmen lyste ut av \'f8ynene p\'e5 ham.\
"I min ungdom var det annerledes," ble Svolke-Per ved. "N\'e5r vi kom til buroens g\'e5rd og sa: vi trenger brennevin og tobakk og kaffe, vi har ikke kl\'e6r og mat, vi skal reise langt, vi m\'e5 ha niste og reisepenger, - s\'e5 fikk vi det; han torde ikke annet, han visste vi hadde makta, vi kunne skade feet hans og \'e5keren, og maktstjele hestene; da var det gode dager for romani. Jeg mins godt at da Lang-Ola var kommet hjem fra Russland, truet 'n engang en lensmann til \'e5 danse springdans med mor mi, hu Steffens-Olea, p\'e5 hans eget tun. Men n\'e5, n\'e5 m\'e5 vi fare over ville fjellet og borti \'e5sbygdene, og de verste avh\'f2l og baklier som fins, og enda v\'e5ger de \'e5 true oss b\'e5de med bygdevakten og lensmann og tukthus!"\
"Jeg har aldri tatt s\'e5 mye som for to skilling," tok Svarte-Bertel til orde. "Jeg har n\'e6rt meg horta pre{\field{\*\fldinst{HYPERLINK "http://runeberg.org/folkeven/#18"}}{\fldrslt \cf2 \expnd0\expndtw0\kerning0
\ul \ulc2 [18]}}; jeg har kurert hester, og jeg har v\'e6rt klok og ful mot buroene, men jeg har hverken span\'e6t{\field{\*\fldinst{HYPERLINK "http://runeberg.org/folkeven/#19"}}{\fldrslt \cf2 \expnd0\expndtw0\kerning0
\ul \ulc2 [19]}} eller kj\'e5rat{\field{\*\fldinst{HYPERLINK "http://runeberg.org/folkeven/#20"}}{\fldrslt \cf2 \expnd0\expndtw0\kerning0
\ul \ulc2 [20]}} hos dem, og jeg har ikke sl\'e5tt i hjel noen, og n\'e5 skal jeg sitte p\'e5 huset for den usle grima. Det ford\'f8mte buropakket! Jeg skulle v\'e6re glad om jeg kunne gj\'f8re ende p\'e5 dem alle i hop, b\'e5de dem og feet deres og alt det de eier og har."\
Nu hadde Svolke-Per f\'e5tt ham i rette laget, og han gjorde hva han kunne for \'e5 egge ham opp mer og mer; han malte opp om all den urimelige kontroll buroene p\'e5 det siste hadde satt i verk; h\'e5rdt f\'f3r de ogs\'e5 frem mot gamle og sl\'f8ve folk n\'e5r de tvang dem til \'e5 lese og l\'e6re kristendom; endelig la han ut om alt det f\'f8lget hans hadde m\'e5ttet g\'e5 igjennom under disse forf\'f8lgelsene, is\'e6r efter de innbruddene lensmannen talte om. Flere ganger hadde de v\'e6rt n\'f8dt til \'e5 legge til fjells midt p\'e5 svarte vinteren, og det de da hadde sl\'e5tt ut, var rent utrolig. De hadde ikke v\'e5get \'e5 la seg se i bygdelag der de var kjent, for de ville ikke p\'e5 kjatkipa{\field{\*\fldinst{HYPERLINK "http://runeberg.org/folkeven/#21"}}{\fldrslt \cf2 \expnd0\expndtw0\kerning0
\ul \ulc2 [21]}} for noen pris; randebraskroene{\field{\*\fldinst{HYPERLINK "http://runeberg.org/folkeven/#22"}}{\fldrslt \cf2 \expnd0\expndtw0\kerning0
\ul \ulc2 [22]}} var fule, og det var lett \'e5 forsnakke seg. Det kunne jo kanskje bli opplyst at han "hadde brent soldaten for knippe", sa han med et hestedoktoruttrykk, og s\'e5 var det engang en mj\'f8ltr\'e5ver..., den karen var ikke stort verd, men kom det for dagen at det var en av romani som hadde gjort det, s\'e5 - her gjorde han en betegnende h\'e5ndbevegelse over strupen. Han hadde ikke lyst hverken til \'e5 "la knappen springe" eller til \'e5 kjer\'e6s pagen{\field{\*\fldinst{HYPERLINK "http://runeberg.org/folkeven/#23"}}{\fldrslt \cf2 \expnd0\expndtw0\kerning0
\ul \ulc2 [23]}}, og derfor ville han reise til Sverige, der det skulle v\'e6re fredeligere enn her til lands. Men gode reisepenger ville han ha, og han ville n\'f8dig reise fra f\'f8lget og fra skyldfolkene sine, derfor ville han ha med Svarte-Bertel og Fuglefengeren. Og ville de s\'e5 sant, skulle det bli r\'e5d b\'e5de til \'e5 komme ut og til reisepenger. Det var visst ingen av dem som var kjent i disse bygdelagene uten Gubj\'f8r, som de n\'e5 hadde truffet igjen efter at hun hadde v\'e6rt borte fra dem i mange \'e5r. Av henne hadde de f\'e5tt spurt at Svarte-Bertel og Fuglefengeren satt hos lensmannen; en eller et par av f\'f8lget hadde tenkt \'e5 se innom til dem i arresten for \'e5 gj\'f8re avtale, men underveis "kom Pottefoten og kvinnfolket hans i h\'e5ra p\'e5 hverandre", fordi han hadde klappet en bondejente i en bryllupsg\'e5rd de var inne p\'e5. Noen fulle b\'f8nder la seg imellom og ville skille dem; de ble rundjult av f\'f8lget; men det var tett ved g\'e5rden, og s\'e5 satte alle bryllupsgjestene p\'e5 dem, og det ble slikt slagsm\'e5l og lurveleven at det aldri hadde tatt noen ende, hadde ikke lensmannen kommet til. Nu de var kommet sammen i arresten, hadde det ingen n\'f8d; vaktkaren skulle de drikke full, - de hadde brennevin med seg, og hjalp ikke det, hadde Gubj\'f8r gode dr\'e5per; som ga trygg s\'f8vn. Brekkjern og tenger hadde de - de l\'e5 gjemt i sengehalmen. Men de m\'e5tte bryte ut av arresten samme natten, kanskje hadde lensmannen kjent dem eller gjettet hvem de var; det innbruddet Svolke-Per talte om, m\'e5tte ogs\'e5 gj\'f8res i natt; folkene p\'e5 den g\'e5rden var borte i bryllup.\
"Hvordan vet du at der er penger?" spurte Svarte-Bertel, som var blitt mer og mer interessert mens den andre fortalte.\
"Gubj\'f8r har v\'e6rt der," svarte Svolke-Per med et nikk til henne. "Hu har f\'e5tt spurt at mannen er en valdris som har flyttet hit. Han er nylig kommet hjem fra Krestjans-marken og Branesmarken, og der har 'n v\'e6rt p\'e5 sm\'f8rhandel og slaktekrav; hu s\'e5 han talte mange penger p\'e5 stabburet."\
"Ja," sa Gubj\'f8r, som var kommet bort til dem mot slutten av samtalen, "jeg kom der sist l\'f8rdag og ville kj\'f8pe et spekel\'e5r av valdreskjerringa, for d\'f8lene holder spekekj\'f8ttet sitt som det var grommere enn s\'f8lv - og fullt var der av all slags stabbursmat. Det var riktig ei snill kjerring; - s\'e5 skulle hu vise meg valdresstasen p\'e5 loftet. Der sto mannen og talte penger i ei raum\'e5la kiste, b\'e5de gule og gr\'f8nne og hvite og bl\'e5. Han smelte att kista, og det fort au, men jeg s\'e5 b\'e5de s\'f8lvet og pengene, og fullt var det av penger og allting.\
"Jeg er s\'e5 n\'f8dig om en tobakksrull eller to," sa jeg; "du har vel ikke vondt for dem du, som kommer like av marken," sa jeg.\
"\'c5 reis du til helvete og tigg tobakk av fanden," sa valdres-slasken.\
"N\'e5 n\'e5," sa jeg, "den er vel \'e5 f\'e5 kj\'f8pt for penger og for gode ord; jeg har ikke tenkt \'e5 tigge dem om 'n," sa jeg; "men jeg synes jeg ser p\'e5 dine \'f8yne at det skal hende deg noe ondt." Da jeg gikk, satte han hunden p\'e5 meg, men da jeg kom bakom husene, kastet jeg drabb til 'n, og jeg s\'e5 'n \'e5t. - -"\
"Der er reisepengene, vi trenger bare ta dem," avbr\'f8t Svolke-Per. "G\'e5rden ligger litt oppi en dal \'f8stp\'e5; derfra er det ikke mange mil over fjellet til \'d8sterdalen; s\'e5 har vi ikke langt til Sverige, og gir fanden i tukthuset og lensmannen."\
"Ja," sa den andre med et slag i skinnfellen, "jeg er med, bror! Jeg skal ta b\'e5de s\'f8lv og penger! Har jeg ikke gjort det f\'f8r, s\'e5 skal jeg gj\'f8re s\'e5 mye n\'e5 at jeg fortjener b\'e5de krave og hoseband."\
"Det var rett, bror," sa Svolke-Per forn\'f8yd, og satte opp et uhyggelig grin, idet han tok og ristet h\'e5nden som Svarte-Bertel rakte ham. S\'e5 vinket han p\'e5 Fuglefengeren. Han trengte ikke \'e5 gj\'f8re s\'e5 mange omstendigheter for \'e5 f\'e5 ham med; for da han h\'f8rte hva det gjaldt, svarte han med et ordsprog, hentet fra den h\'e5ndteringen han selv drev med: "den fugl er lett \'e5 lokke, som etter vil hoppe," og var med \'e9n gang ferdig b\'e5de til utbrudd og innbrudd.\
Da det led mot slutten av vaktkarens fortelling, h\'f8rte de det br\'e5ke utenfor, og mente, som rimelig kunne v\'e6re at det var lensmannen som kom og skulle visitere. De satte seg omkring varmen alle sammen, og fulgte fortellingen med slikt et spetakkel, lo og bar seg, s\'e5 han m\'e5tte tro de aldri hadde tenkt p\'e5 annet enn \'e5 korte tiden og holde moro.\
"Det er b\'e5de varme og moro og tobakk her," sa lensmannen og hostet og smattet p\'e5 sin s\'f8lvbeslagne merskumspipe. "Ute fyker det s\'e5 en mest ikke t\'f8r lukke opp kjeften, og tobakken brenner som br\'e5tekvas. Men det er da fanden til leven dere holder; en skulle mest tro dere holdt p\'e5 \'e5 sette stua p\'e5 taket."\
"Lensmannen m\'e5 riktig v\'e6re s\'e5 inderlig god," svarte Steffens-Karen rapt og med krypende underdanighet, "ikke \'e5 bli vill, for det vi st\'e5r p\'e5 hue og holder helg, men tia blir s\'e5 lei og lang n\'e5r en ikke har noe \'e5 ta seg til, - og s\'e5 tok 'n Jakob knappemaker og denne snille bondemannen til \'e5 fortelle gamle eventyr og historier. Men gubevares, befaler lensmannen det, skal vi gjerne sitte s\'e5 st\'f8 som katter p\'e5 en peispall."\
"\'c5 sitt dere og le og jug i hop s\'e5 mye dere vil for meg," sa lensmannen. "Men styr ikke som dere skulle rive ned veggene. En skulle mest tro dere var til bryllups eller gjestebuds, og ikke at dere satt i arrest - -, men men," br\'f8t han av og v\'e6ret, "her lukter sterkt. Dere har vel ikke brennevin?"\
"Lensmannen m\'e5 v\'e6re s\'e5 n\'e5dig ikke \'e5 fortryde det," sa Steffens-Karen igjen, om mulig enda mer hundeydmyk enn f\'f8r; "men jeg fikk riktig med meg en liten t\'e5r til \'e5 sl\'e5 p\'e5 skrapene til karmannen."\
"Som du sj\'f8l har klort opp, kan jeg tenke," sa lensmannen. "Ja du er en snill kjerring; f\'f8rst sl\'e5r du, og siden klapper du! Jeg har h\'f8rt om det! Men," vendte han seg vil vaktkaren, "har du ikke sett om de har sl\'e5tt brennevinet i seg?"\
"\'c5 d\'f8m tok seg vel en dram, m\'e5'a," svarte vaktkaren.\
"Du tok deg vel en du og da, m\'e5'a," gjepte lensmannen sint.\
"Nei, lel, lensmann, jeg drikker ikke brennevin: jeg er i nykterheta n\'e5, for jeg har forskrevet meg, jeg m\'e5'a," svarte han p\'e5 sin daue m\'e5te.\
"Nei, nei, det er jo sant, du er medlem av nykterhetsforeningen, min kj\'e6re Ola," sa lensmannen formildet.\
"Men det er ulovlig \'e5 drikke brennevin i arresten," sa han morsk til taterne; "hit med butelen! - \'c5, den t\'e5ren sl\'e5r ingen mann av krakken," sa han, da han hadde ristet flasken mot peislyset. "Har dere ikke mer?"\
Nei, det hadde de ikke, det lovte de p\'e5 alle i hop, og vaktkaren hadde ikke sett flere flasker han heller; lensmannen snuste omkring, men kunne ingenting finne, dertil var brennevinet altfor vel forvart hos Gubj\'f8r. Heller ikke fant han redskapene som l\'e5 gjemt i halmen. Men han holdt likevel en skarp, med atskillige lovsteder siret tale mot svir og st\'f8y i arresten.\
Taterne svarte ydmykt at de kunne vel ikke svire, for de eide ikke brennevin, det hadde lensmannen selv sett; og stille og rolige skulle de v\'e6re, det lovte de.\
"Men gode lensmann, jeg t\'f8r vel ikke v\'e6re s\'e5 dristig \'e5 sp\'f8rre om De ikke skulle ha en gammel kortleik \'e5 selge eller l\'e5ne oss; det var nok det samme om den var aldri s\'e5 brukt," sa Steffens-Karen. "Det faller n\'e5 ikke s\'e5 mye styr med det, og s\'e5 var det ei moro \'e5 ha til ombytte."\
"\'c5, det lot ikke til at tiden falt s\'e5 lang da jeg kom inn her," sa lensmannen. "Det er n\'e5 ikke bare for moro skyld dere er her heller. Men kan dere ikke holde ut, f\'e5r dere se til \'e5 juge i hop noen regler igjen. Jeg har ingen kortleik \'e5 l\'e5ne bort."\
"Du kan da veta det, han slitet kortleiken sj\'f8l til det ikke er filla igjen av den," hvisket Ola Likeglad, idet lensmannen gikk ut gjennom d\'f8ren.\
"Den karen m\'e5 nok holdes n\'e6r inn til varmen, om fettet skal dryppe av 'n," sa Svolke-Per.\
"Ja, vi lyt vel til \'e5 fortelle igjen da, sia lensmannen sier det, m\'e5'a," sa vaktkaren. "Jeg tykte du sa du ville fortelle om en prest p\'e5 Lesja," vendte han seg til Ola Likeglad.\
"Ja," svarte Ola, "det er ikke noe eventyr heller, men det hendte p\'e5 lag for hundre \'e5r sia. Det var en prest p\'e5 Lesja, men hva han hette, det veit fanden og ikke jeg. Hva var det, Gubj\'f8r?"\
"Jeg mins ikke," svarte Gubj\'f8r.\
"Ja, jeg er like glad hva han hette," tok Ola Likeglad til orde igjen. "Men han kj\'f8rte s\'f8rover til tings, og det skulle v\'e6re p\'e5 Bottum. Straks presten kom ut p\'e5 isen, for Lesjavatnet l\'e5g - det var om vinteren dette -s\'e5 m\'f8tte 'n en mann, som gikk for seg sj\'f8l med en liten kagge under armen. Mannen han tok til lua, og presten nikket igjen og hilste.\
"Goddag, min mann," sa presten og stanset hesten litt. "Vil du ikke st\'e5 p\'e5 meiene med meg og legge koppen din i sleden, det er slik kald sno i dag."\
"Takk far," sa mannen; han var like glad han, men han slengte seg da bakp\'e5.\
"Hvor er du ifra, og hva heter du?" spurte presten.\
"Jeg er fra Lordalen og heter Torberg Flyvang," sa mannen.\
"Hvor skal du hen, og hva er det for \'e6rend du g\'e5r i?" spurte presten.\
"Jeg skal til Bottumsberg-mannen og betale skatten, men den blir ikke stor i \'e5r," sa mannen.\
"Er du den eneste skattyteren i Lordalen?" spurte presten.\
"Ei da! det fins flere skattytere i Lordalen enn p\'e5 hele Lesja," sa mannen; "men jeg skal m\'f8te fram og gj\'f8re regnskap og riktighet for hele skattelaget."\
"Men hvorfor blir skatten s\'e5 liten, n\'e5r det er s\'e5 mange skattytere?" sa presten, for prestene har n\'e5 st\'f8tt s\'e5 mye \'e5 sp\'f8rre om de, m\'e5vite.\
"Vi har hatt misvekst," svarte mannen; "for det kom frost og vindv\'e6sking p\'e5 avlinga, og skatten lignes f\'f8rst n\'e5r den er berga," sa han.\
Dette syntes presten var rar snakk, og han var ikke god for \'e5 bli klok p\'e5 om det var en underjordisk eller en annen stortingsmann. Men han var like glad, han ville pr\'f8ve det, og da de skulle skilles utafor Bottum, tok 'n pennekniven sin og kastet over kroppen. Men da ble mannen harm og sa til presten:\
"Jeg var en j\'e5ling og en godfjotting som sa deg slikt, S\'f8ren Svartserk. N\'e5 har du skilt meg ved hele skatten, og kanskje jeg mister \'e6ra attp\'e5. Men jeg er like glad; du skal betale skatten til siste skilling, og det med renter og rentersrenter du, ringstuten du er."\
Presten han grein bare p\'e5 nesa av dette snakket, og reiste sin vei; men hossen det var eller ikke var, s\'e5 vart det mer og mer fant med presten. Penger ville ikke stane hos 'n. Hver evige skilling gikk sin vei, enda han la dem i jernskrin med dirkefri l\'e5ser, og satte dem under senga, og bar n\'f8kkelen om halsen p\'e5 seg. Den ti' hadde presten i Grytten ufred med b\'f8ndene. S\'e5 byttet Lesjapresten seg dit, men det vart ikke bedre for det. Dradokka fant veien b\'e5de til pengeskrinet og til Romsdalen. Men det ellevte \'e5ret var det slutt; da hadde dradokka hans Torberg Flyvang dradd inn skatten b\'e5de med renter og renters renter."\
"\'c5, det var en skarveprest," sa Svolke-Per. "Nei, n\'e5 skal jeg fortelle om en prest; han sn\'f8t fanden for den siste firskillingen han eide. Det var annet til kar. - Det var en fut nord i dalen, han var s\'e5 grovt ugudelig at han v\'f8rte ikke hva han gjorde; men en urolig d\'f8d fikk 'n. N\'e5r det ikke var folk i likstua, l\'e5g 'n stille, men kom det inn noen, sto den d\'f8de mannen opp og tok dem i handa og takka for sist. Da han skulle i jorda, satte de 'n i likkjelleren under kjerkegulvet. N\'e5 var han rolig ei stund, men rett som det var, tok 'n til \'e5 sp\'f8ke hver evige natt.\
En dag kom det en skomaker til en av g\'e5rdene ved kjerka; han trodde ikke p\'e5 sp\'f8keriet, men v\'e5ga p\'e5 han skulle sitte p\'e5 kjerkegolvet utmed likkista ei hel natt og sy et par sko. De holdt imot p\'e5 det. Kista tok de opp av kjelleren, og skomakeren satte seg p\'e5 golvet; men f\'f8rst krita 'n en rund ring ikring seg. Da det lei utp\'e5 natta, kom sj\'f8lve fanden flyendes og reiv lokket av kista, slo hue av futen og til \'e5 fl\'e5 'n. Dette drev 'n p\'e5 med s\'e5 hardt at han sansa ikke skomakeren, som satt og dro huda inn i ringen, ettersom fanden fikk den av futen, og da det siste holdet slapp, dro han til seg hele huda. Da fanden skulle ta den, kunne han ikke for ringen. Han vart s\'e5 arg og vill som han ville verpe b\'e5de mord og brann, og han skreik og bante at han ville ha att futeskinnet.\
"Du f\'e5r det ikke," sa skomakeren.\
"Men hva fanden vil du med skarvehuda," spurte fanden.\
"Jeg vil barke a og gj\'f8re sko ta a," sa skomakeren.\
"Dem kan du ikke nytte," sa fanden.\
"Jo, jeg skal ha dem til \'e5 g\'e5 att i," sa skomakeren. "For det er dem som banner p\'e5 at futen g\'e5r att; men n\'e5r jeg f\'e5r gjort sko ta skinnet hans, tenker jeg nok han skal la v\'e6re \'e5 g\'e5 att; er det noen som g\'e5r att da, s\'e5 er det meg, som har futeskinnet p\'e5 beina."\
Men fanden m\'e5tte ha huda, og han skulle betale a b\'e5de dyrt og v\'e6l.\
"Hva vil du gi da?" sa skomakeren.\
"Jeg vil gi deg skarvehuda full med skillinger," sa fanden.\
"Det er et ord," sa skomakeren; "du skal f\'e5 a igjen n\'e5r du har fylt a med penger; men jeg vil henge a der jeg vil."\
Ja, det skulle han f\'e5 lov til. Men skomakeren var redd for \'e5 ha mer med fanden \'e5 gj\'f8re, og s\'e5 solgte 'n huda til presten, og til han sa 'n det de var forlikt om. Presten ga mange hundre daler for futehuda, og s\'e5 skulle skomakeren f\'e5 a att n\'e5r presten hadde brukt a. S\'e5 slo presten h\'f2l p\'e5 l\'e5vetaket sitt, snurpa huda til en sekk, som det ikke var botn i, og hengte sekken under h\'f2let. Fanden han f\'f3r att og fram mellom helvete og prestel\'e5ven, og bar og dro sekker og kister fulle med penger hver evige dag, s\'e5 han mest sleit helsa av seg. Til slutt hadde 'n ikke skillingen igjen, og s\'e5 sa han til presten at n\'e5 var 'n raka fant.\
"Du f\'e5r se etter i t\'f8flene dine, s\'e5 finner du nok fler," sa presten; "det jeg har f\'e5tt, er ikke stort, og jeg har h\'f8rt du kan mynte s\'e5 mange du vil."\
Fanden sto og tenkte seg om en stund.\
"H\'e5, h\'e5, n\'e5 kommer jeg i hug jeg har en firskilling st\'e5ende i ei veggsprunge," sa fanden og reiste etter den. Men det skulle ikke monne stort, skal jeg tru; sekken var like tom.\
"N\'e5 ser jeg det er sant, det de sier for et gammelt ord, at prestesekken blir aldri full," sa fanden, og s\'e5 reiste 'n dit han var ifra. Men presten levde vel for pengene, og skarvehuda ga 'n til skomakeren. Han barka huda og gjorde sko ta a, og har 'n ikke slitt ut dem, s\'e5 g\'e5r 'n med dem enn\'e5." -\
Med den slags historier drev de p\'e5 hele kvelden og til langt p\'e5 natt, s\'e5 en skulle ikke trodd de tenkte p\'e5 annet enn \'e5 korte tiden og gj\'f8re seg det hyggelig innend\'f8rs, s\'e5 lenge uv\'e6ret sto p\'e5. Ved en stans i fortellingen sa Gubj\'f8r hun var "l\'e5k i magen" og m\'e5tte ha noe bittert; hun hadde noe som var godt til helsebot - hun hadde kj\'f8pt det av apotekeren p\'e5 Lillehammer. Det lot til at ondet var smittsomt, for mens hun rotet om i en tine efter helsedrikken, sa Ola Likeglad, som just skulle til \'e5 fortelle, at han hadde slik kolikk; den dro ham s\'e5 han m\'e5tte kroke seg som en follekniv. Riktignok hadde han skrevet seg inn i nykterhetsforeningen han ogs\'e5; men n\'e5r han var d\'e5rlig, hadde han jo lov til \'e5 bruke brennevin til doktering. Da vaktkaren h\'f8rte det, var han ogs\'e5 "l\'e5k"; han visste ikke riktig hvordan det var, men siden han fikk en honningkakesnabb av 'n Ola Likeglad, var han s\'e5 underlig i magen.\
"Drikk en bitter dram, gutt! Hu Gubj\'f8r brygger deg en skorsteinsfeier som rensker kr\'e5en," sa Ola Likeglad, han la seg bakover og t\'f8mte i det vide gapet sitt den hun hadde laget til ham.\
Nykterhetsmannens betenkeligheter vek snart for fristelsen og for taternes overtalelser. Han fikk den tredje drammen, - slumpen av den brennevinst\'e5ren lensmannen hadde ment ikke skulle sl\'e5 noen mann av krakken. - S\'e5 tok de til \'e5 fortelle igjen; men det var lett \'e5 se at oppmerksomheten ikke var s\'e5 stor lenger, og det gikk i st\'e5 flere ganger. F\'f8r en halvtime var g\'e5tt, seg det over vaktkaren en tyngde og d\'f8sighet som ikke var til \'e5st\'e5 imot. Peisvarmen ble svakere og svakere, til slutt var det s\'e5 vidt det gl\'f8det i den store tyriroten; bare en gang imellom n\'e5r det fattet i noe kvae, slo det ut en flamme, som for et \'f8yeblikk kastet et m\'f8rker\'f8dt lys over de lurende taterfjesene. Endelig forkynte tunge \'e5ndedrag og en dyp snorking at vaktkaren ikke lenger kunne legge noen hindring i veien for flukten. De holdt seg rolig ennu en liten stund, og unders\'f8kte s\'e5 d\'f8ren og vinduet. Begge deler fant de var s\'e5 sterke og solide at det var ur\'e5d \'e5bryte dem opp uten \'e5 vekke hele g\'e5rden. Pipen kunne de til n\'f8d komme opp igjennom - det var ingen stenger eller sprinkler i den, - men det var ingen vei for den s\'e5rede og kvinnfolkene. Her var gode r\'e5d dyre. - Men arreststuen var et lite hus som l\'e5 for seg selv, og \'e5staket hvilte p\'e5 t\'f8mmerveggen uten annet feste enn sin egen tyngde. Da Svolke-Per var blitt klar over dette, ga han de andre et vink. De tok en av de lange benkene, satte den ene enden inn i sammenf\'f8yningen og br\'f8t og bendte; p\'e5 det viset lettet de taket opp fra veggen. For at det ikke skulle falle ned igjen, la de den andre benken tvers over langenden av v\'e5gen, og stakk den ene benkefoten inn under hjellen; den andre surret de fast i skorsteinsst\'f8tten med en repstump. Med denne dobbelte vektstangen holdt de taket trygt oppe, s\'e5 det var rent i utrengsm\'e5l at Ola Likeglad la seg over benken, mens taterne hjalp hverandre ut. Den ene efter den andre hoppet ned i sneen utenfor. Svolke-Per og Ola Likeglad var de siste. Efter \'e5 ha pr\'f8vd om taket l\'e5 st\'f8tt n\'e5r Ola Likeglad reiste seg, hjalp Svolke-Per kameraten ut. Da han selv ingen hjelp hadde, m\'e5tte han entre oppefter benken for \'e5 n\'e5 \'e5pningen; men det voldte en del risting, og med det samme kom det et kraftig vindst\'f8t, som lettet litt p\'e5 taket; dermed rugget benken s\'e5 repet ble revet l\'f8s, og taket falt. Svolke-Per ble vippet opp mellom taket og benken, og satt som en rotte i en felle. Vaktkaren v\'e5knet av levenet og satte i et skrik, som fikk taterne ute i sneen til \'e5 skjelve for at folk p\'e5 g\'e5rden skulle v\'e5kne og oppdage utbruddet. Fuglefengeren og Svarte-Bertel s\'e5 p\'e5 hverandre; i neste \'f8yeblikk var de oppe p\'e5 taket, i drivende sn\'f8f\'f8yke, og forsvant nedigjennom pipen. Vaktkaren som l\'e5 fortumlet og grov i asken efter ild, fikk en ny skrekk i livet, da de f\'f3r nedover ham i en kvelende sotsky; men f\'f8r han kunne f\'e5 opp munnen for sot og aske, eller sanset seg p\'e5 om det var sp\'f8keri eller tatere, hadde de bakbundet ham og stoppet munnen p\'e5 ham med en skinnfell, som de tullet om hodet p\'e5 ham. Da det var gjort, fikk de Svolke-Per l\'f8s av klemmen - han var slemt forsl\'e5tt, - og stakk s\'e5 av opp igjennom pipen.\
"Jeg trudde n\'e5 ikke jeg skulle truffet deg mer i denne verdens rike, den ti' taket datt," sa Steffens-Karen, da Svolke-Per hoppet ned i sneen ved siden av henne.\
"Hvor skulle vi treffes henne da?" svarte han arg; "i helvete blir hver stekt i si eiga gryte."\
Da folk kom hjem fra bryllupet, savnet de p\'e5 stabburet til valdrisen noen hundre daler i rede penger, s\'f8lv, kl\'e6r, og matvarer, og dertil flere par ski og truger som sto i stabburssvalen. - Taterf\'f8lget var hverken h\'f8rt eller spurt, det var som sunket i jorden; og de som ikke trodde det hadde gjort seg usynlig med fandenskunster, mente det var str\'f8ket til fjells og hadde g\'e5tt seg vill p\'e5 vidda, og satt livet til i uv\'e6ret, som varte i flere dager.\
F\'f8rst lang tid efter at dette hendte, lyktes det \'e5 f\'e5 spurlag p\'e5 noen av f\'f8lget:\
Svolke-Per skal v\'e6re drept ensteds p\'e5 Vestlandet i et slagsm\'e5l med sine arvefiender mj\'f8ltr\'e5verne. Svarte-Bertel sitter p\'e5 slaveriet for innbrudd og fors\'f8k p\'e5 mord, og Fuglefengeren har et par ganger gjort seg en forn\'f8yelse \'e5 reise landet rundt fra lensmann til lensmann, p\'e5 offentlig bekostning; idet han oppga \'e5 h\'f8re hjemme snart der snart der. Om de andre tier historien.\
Det er likevel et spor efter signekjerringen Gubj\'f8r Langsk\'e5nka. Siste h\'f8st fant en reinskytter som fulgte sporet efter et skadeskutt dyr i en avsides botn oppe i Illmannsh\'f8en, levninger av et menneskelig skjelett, som jerv og fjellrakk hadde gnaget i sund. Mellom stenene l\'e5 et snushorn av kobber, fylt med sm\'e5sk\'e5ret bly. Dessuten fant han en sammenrullet tanngard av en rokke, noen skall av en venus og forskjellige andre sj\'f8dyr - noe r\'e2t som ingen i dalen hadde sett f\'f8r eller kjent bruken av, men som taterne nytter i sin ragusta, - og endelig noen sm\'e5 flasker. Den ene av dem inneholdt en brunaktig eller gulr\'f8d v\'e6ske, som distriktslegen sa var opium. 0Stilla m\'f8ien osv.: Hold munn, gutt! ser du ikke den fandens lensmannen?\
[1] b\'e6ng le dero: fanden ta deg.\
[2] gi' dero suta osv. gi du l\'e5 i en seng i heite helvete ved baken av sj\'f8lve fanden.\
[3] summipaer: bedragerier.\
[4] ragustaer: trolldommer.\
[5] romani betegner i tatersproget b\'e5de folket, taterne og sproget de taler.\
[6] taveske summipaer: bedragerier ved knuten p\'e5 en tr\'e5d.\
[7] maskan: trollkatt, laget av en trekloss overtrukket med katteskinn; inni er det en bl\'e6re med en r\'f8d v\'e6ske og en mekanisme s\'e5 den kan l\'f8pe bortover gulvet og skrike. Taterne graver den ned i fj\'f8set, forgifter kuene med selsnepe eller annet, og kommer s\'e5 og byr seg til \'e5 drive ut trolldommen. Om fremgangsm\'e5ten forteller Gubj\'f8r. - "Det gnistrer for \'f8ynene p\'e5 bonden" fordi taterne visker ham om \'f8ynene med en strybunt innsatt med fosfor. Kuene kurerer de med motgift.\
[8] drabb: gift.\
[9] da aschar osv.: det var en ful bonde.\
[10] pre dumon osv.: p\'e5 ryggen med baken i sengen.\
[11] kji lallaro: ingen finn.\
[12] Jemlom: Dovrefjell.\
[13] h\'e5 aschar osv.: hvorfor er du i arrest.\
[14] for jik osv.: for en grime.\
[15] kjev: tukthuset.\
[16] drabrat hos rascho: g\'e5tt for presten, st\'e5tt til konfirmasjon.\
[17] kjatko, pral: det er sant, min bror.\
[18] horta pre: p\'e5 en redelig m\'e5te.\
[19] span\'e6t: rapset.\
[20] kj\'e5rat: gjort innbrudd.\
[21] kjatkipa: forh\'f8r.\
[22] randebraskro: sorenskriver.\
[23] kjer\'e6s pagen: d\'f8mmes til slaveri.\
\page \pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\pardeftab720\sa320\pardirnatural

\b\fs48 \cf0 \expnd0\expndtw0\kerning0
Jomfruen p\'e5 glassberget\
\pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\pardeftab720\sa240\pardirnatural

\b0\fs24 \cf0 \expnd0\expndtw0\kerning0
Det var en gang en mann, han hadde en sl\'e5tteng som l\'e5 langt oppe i lia ensteds, og p\'e5 den enga sto en h\'f8yl\'e5ve, han hadde \'e5 berge f\'f4ret i. Men det hadde nok ikke v\'e6rt stort i l\'e5ven i de siste \'e5rene, skal jeg tro; for hver jonsoknatt, n\'e5r graset sto gildest og frodigst, ble sl\'e5ttenga rent svartbeitet, som en hel drift skulle g\'e5tt der og gnaget om natten. Det hendte \'e9n gang, og det hendte to ganger; men s\'e5 ble mannen lei av det og sa til s\'f8nnene sine - han hadde tre, og den tredje var Askeladden, kan du vite, - at n\'e5 fikk en av dem ligge borti utengl\'e5ven om jonsoknatten, for det var galt at gresset skulle bli ett opp rubb og stubb igjen, liksom de to siste \'e5rene; og den som ville i veien, m\'e5tte passe vel p\'e5, sa mannen.\
Ja, s\'e5 ville da den eldste bort og gj\'e6te enga; han skulle nok passe gresset, mente han, og det s\'e5 hverken folk eller fe eller fanden sj\'f8l skulle f\'e5 noe av det. Da det led mot kvelden, gikk han bort i l\'e5ven og la seg til \'e5 sove; men litt utp\'e5 natten kom det slik en dur og slikt jordskjelv, at vegger og tak ristet; og gutten opp og til bens det forteste han hadde l\'e6rt, han torde ikke se seg om engang, h\'f8yet ble ett opp den natten liksom de andre \'e5rene.\
Neste jonsokkveld sa mannen igjen at det var for ille de \'e5r etter \'e5r mistet alt gresset p\'e5 utenga, n\'e5 fikk en av s\'f8nnene bort og passe p\'e5, og passe det vel ogs\'e5. Slik ville den nesteldste pr\'f8ve seg den kvelden. Han gikk da bort i h\'f8yl\'e5ven og la seg til \'e5 sove, liksom broren hadde gjort; men utp\'e5 natten kom det en dur og et jordskjelv, enda verre enn siste jonsoknatt; og da gutten h\'f8rte det, ble han redd, og tok p\'e5 sprang s\'e5 fort som han skulle hatt betaling for det.\
\'c5ret etter skulle da Askeladden i veien; men da han laget seg til \'e5 g\'e5, lo de andre to og gjorde narr av ham. "Ja du skulle bli den rette til \'e5passe h\'f8yet, du som ikke har l\'e6rt annet enn \'e5 sitte i asken og steike deg!" sa de. Men Askeladden brydde seg ikke om det snakket; da det led mot kvelden, ruslet han bortover til utenga han. Der gikk han inn i h\'f8yl\'e5ven og la seg; men da det led om en stund, tok det til \'e5 dure og brake, s\'e5 det var f\'e6lt. "\'c5 blir det ikke verre, f\'e5r jeg vel herde p\'e5," tenkte Askeladden. Om litt kom det et brak igjen, og et jordskjelv, s\'e5 h\'f8ystr\'e5ene f\'f8k omkring gutten. "\'c5 blir det ikke verre, f\'e5r jeg vel herde p\'e5," tenkte Askeladden. Men aller best det var, kom den tredje duren, og et jordskjelv, s\'e5 gutten tenkte at vegger og tak hadde ramlet sammen; men da det var over, ble det med ett kurende stilt omkring ham. "Skal tro det kommer igjen," tenkte Askeladden. Men nei, det kom ikke igjen, det var stilt, og det ble stilt, og da han hadde ligget en liten stund, h\'f8rte han liksom en hest sto og tygget tett utenfor l\'e5ved\'f8ren. Han lurte seg bort i d\'f8rgl\'f8tten og skulle se hva det var; s\'e5 sto en hest og gnog, og s\'e5 stor og fet og gild hest hadde Askeladden aldri sett f\'f8r, og s\'e2l og biksel l\'e5 det p\'e5 den og full rustning til en ridder, og alt i hop var av kobber, og s\'e5 blankt at det skinte i det. "H\'e5, h\'e5! er det du som eter opp h\'f8yet v\'e5rt," tenkte gutten, "det skal jeg nok forby deg." Han skyndte seg og tok opp ildst\'e5let sitt og kastet over hesten, s\'e5 den ikke hadde makt til \'e5 r\'f8re seg av flekken; den ble s\'e5 tam, at gutten kunne gj\'f8re med den hva han ville. Han satte seg opp p\'e5 den og red bort til et sted ingen visste om; der hadde han den.\
Da han kom hjem igjen, lo br\'f8drene og spurte hvordan det hadde g\'e5tt ham. "Du ble vel ikke lenge liggende i h\'f8yl\'e5ven om du ellers har v\'e6rt s\'e5 langt som borti utenga," sa de.\
"Jeg l\'e5 i h\'f8yl\'e5ven til sola rant jeg, men jeg hverken h\'f8rte eller s\'e5 noe," sa gutten; "tro hva det var dere ble s\'e5 redde for!"\
"Ja, vi f\'e5r vel se etter hvordan du har passet enga," svarte br\'f8drene; men da de kom der bort, sto gresset der liks\'e5 langt og tykt som om kvelden.\
Neste jonsoknatten gikk det like ens: Ingen av de to br\'f8drene torde g\'e5 bort i utenga og passe sl\'e5tten, men Askeladden torde; og s\'e5 hendte akkurat det samme som siste jonsoknatten: f\'f8rst kom det en dur og et jordskjelv, s\'e5 om litt ett til, og s\'e5 enda ett; men alle tre jordskjelvene var mye, mye sterkere denne gangen. S\'e5 ble det med \'e9n gang kurende stilt igjen, og gutten h\'f8rte noe tygge utenfor l\'e5ved\'f8ren; han stjal seg da bort i d\'f8rgl\'f8tten s\'e5 sakte han kunne, - jo! der sto en hest igjen like ved veggen og tamset og gnog; og den var enda mye st\'f8rre og fetere enn den andre; og s\'e2l l\'e5 p\'e5 ryggen dens, og biksel var det p\'e5 den, og full rustning til en ridder - alt i hop av blankt s\'f8lv og s\'e5 gromt som noen ville se. "H\'e5, h\'e5! er det du som eter opp h\'f8yet v\'e5rt i natt," tenkte gutten, "det skal jeg forby deg!" Han tok opp ildst\'e5let sitt og kastet over manen p\'e5 hesten, s\'e5 sto den der s\'e5 spak som et lam. Ja, gutten red den hesten ogs\'e5 bort til det stedet der han hadde den andre, og gikk s\'e5 hjem igjen.\
"I dag ser det vel vakkert ut borti sl\'e5ttenga?" sa br\'f8drene.\
"\'c5, jammen!" sa Askeladden.\
De skulle da bort igjen, og s\'e5 sto gresset b\'e5de tykt og langt liksom f\'f8r; men de ble ikke blidere p\'e5 Askeladden for det.\
Da den tredje jonsoknatten kom, torde heller ingen av de to eldste br\'f8drene ligge i utl\'e5ven og passe gresset, for de var blitt s\'e5 hjerteskremt den natten de l\'e5 der, at de aldri glemte det mer; men Askeladden torde. Og s\'e5 hendte nettopp det samme som de to siste jonsoknettene; det kom tre jordskjelv, det ene f\'e6lere enn det andre; ved det siste danset gutten fra den ene l\'e5veveggen til den andre; men s\'e5 ble det med \'e9n gang kurende stilt. Da han s\'e5 hadde ligget en liten stund, h\'f8rte han noe tygge utenfor l\'e5ved\'f8ren; han stiltret bort i d\'f8rgl\'f8tten igjen - s\'e5 sto det en hest tett utenfor, mye st\'f8rre og fetere enn de to andre han hadde fanget, og med b\'e5de biksel og s\'e2l og full rustning av rent, r\'f8dt gull. "H\'e5, h\'e5! er det du som eter opp h\'f8yet v\'e5rt denne gangen," tenkte gutten; "det skal jeg vel forby deg;" han rev opp ildst\'e5let sitt og kastet over den, s\'e5 sto den som den var naglet til marka, og gutten kunne gj\'f8re med den hva han ville. Han red bort til stedet der han hadde de andre to, og s\'e5 gikk han hjem igjen. Der gjorde de to br\'f8drene narr av ham, liksom de andre gangene; den natten hadde han visst passet gresset i utenga godt, sa de, for han s\'e5 ut som han gikk og sov enn\'e5. Men Askeladden brydde seg ikke om det, han ba dem bare g\'e5 bort og se; det gjorde de, s\'e5 sto gresset gildt og tykt denne gangen ogs\'e5.\
Kongen der i landet hvor far til Askeladden bodde, hadde en datter som han ikke ville gi til noen, uten den som kunne ri' oppover glassberget -for det var et h\'f8yt, h\'f8yt glassberg, blankt som en is, tett ved kongsg\'e5rden. \'d8verst oppe p\'e5 det skulle kongsdatteren sitte med tre gullepler i fanget, og den som kunne ri' opp og ta de tre gulleplene, skulle f\'e5 henne og halve riket, det lot kongen lyse opp p\'e5 alle kirkebakker i hele landet og i mange andre kongeriker ogs\'e5. Kongsdatteren var s\'e5 vakker, at alle som s\'e5 henne, m\'e5tte bli borte i henne, enten de ville eller ei - og s\'e5 kan du nok vite at alle prinser og riddere hadde lyst til \'e5vinne henne og halve kongeriket med, og derfor kom de ridende fra alle verdens kanter, s\'e5 gilde at det lyste av dem, og p\'e5 slike hester at de gikk bare p\'e5 dans; og det var ingen uten han tenkte at han skulle vinne kongsdatteren.\
Da dagen kom som kongen hadde satt, var det s\'e5 tykt av riddere og prinser ved glassberget at det yrte, og dit ville n\'e5 hver som krype og g\'e5 kunne, og se hvem som vant kongsdatteren, og de to br\'f8drene til Askeladden ville da ogs\'e5 i veien. Men ham ville de slett ikke ha med; for var de i f\'f8lge med slik en bytting, s\'e5 f\'e6l og svart som han var, etter det han hadde ligget i asken og gravet, ville folk bare gj\'f8re narr av dem, sa de.\
"Ja, jeg g\'e5r liks\'e5 godt alene, som for meg sj\'f8l jeg," sa Askeladden.\
Da de to br\'f8drene kom til glassberget, holdt alle prinsene og ridderne p\'e5 \'e5 ri', s\'e5 det skummet av hestene deres; men det nyttet ikke stort, skal jeg tro, for bare hestene satte hoven p\'e5 berget, s\'e5 gled de, og det var ikke \'e9n som kom s\'e5 mye som et par alen oppetter. Det var heller ikke \'e5undres p\'e5, for berget var glatt som en glassrute og bratt som en stuevegg. Men kongsdatteren og halve riket ville alle gjerne ha, og de red og de gled, og det ble aldri annet. Til sist var alle hestene s\'e5 trette at de ikke orket mer, og s\'e5 svette var de at skummet valt av dem, og s\'e5 m\'e5tte ridderne gi seg. Kongen tenkte alt p\'e5 at han skulle lyse opp at ridningen begynte p\'e5 nytt neste dag, om det skulle g\'e5 bedre da; men med det samme kom det en ridder p\'e5 en hest s\'e5 gild at ingen hadde sett slik hest f\'f8r, kobberrustning og kobberbiksel hadde han, alt s\'e5 blankt at det lyste i det. De andre ropte til ham, at han gjerne kunne spare seg for \'e5 pr\'f8ve \'e5 ri' oppetter glassberget, for det nyttet s\'e5 ikke likevel. Men han h\'f8rte ikke p\'e5 det \'f8ret; han red like bort imot glassberget og oppetter det som ingen ting, og det et godt stykke, det kunne vel v\'e6re som en tredjepart; da han kom der, snudde han hesten og red ned igjen. Men s\'e5 vakker en ridder syntes kongsdatteren hun aldri hadde sett f\'f8r, og mens han red, satt hun og tenkte: "Gi han bare kom opp!" og da hun s\'e5 han snudde hesten, kastet hun det ene gulleplet etter ham, og det trillet ned i skoen hans. Men vel han var kommet ned av berget, red han sin vei, og det s\'e5 fort at ingen visste hvor det ble av ham. Den kvelden skulle alle prinsene og ridderne fram for kongen, s\'e5 den som hadde ridd s\'e5 langt oppetter glassberget, kunne vise fram gulleplet kongsdatteren hadde kastet. Men det var ingen som hadde noe; den ene kom etter den andre, og ingen kunne vise eplet.\
Om kvelden kom br\'f8drene til Askeladden ogs\'e5 hjem, og fortalte b\'e5de vidt og bredt om ridningen oppetter glassberget, at f\'f8rst s\'e5 var det slett ingen som orket \'e5 komme s\'e5 mye som et steg oppover; "men s\'e5 kom det \'e9n som hadde kobberrustning og kobberbiksel, s\'e5 blankt at det lyste lang vei av ham," sa de, "og det var gutt som kunne ri'; han red over en tredjepart oppetter glassberget, og han kunne nok ridd helt opp, hadde han bare villet; men der snudde han, for han syntes vel det var nok for den gangen."\
"\'c5 han skulle jeg riktig hatt moro av \'e5 se, jeg ogs\'e5," sa Askeladden -han satt i grua og grov, som han brukte, han.\
"Ja, du!" sa br\'f8drene, "du ser ut som du kunne v\'e6re mellom s\'e5 h\'f8ye herrer, ditt stygge beist, du sitter der!"\
Neste dag ville br\'f8drene i veien igjen, og Askeladden ba denne gangen ogs\'e5, om han kunne f\'e5 lov \'e5 v\'e6re i f\'f8lge med dem og se p\'e5 dem som red; men nei, det fikk han slett ikke, det var han for stygg og f\'e6l til, sa de.\
"Ja, ja, jeg g\'e5r liks\'e5 gjerne alene, som for meg sj\'f8l, ogs\'e5 jeg," sa Askeladden.\
Da br\'f8drene kom til glassberget, tok alle prinsene og ridderne p\'e5 \'e5 ri' igjen, og da kan det vel hende at de hadde skodd hestene sine. Men det hjalp ikke; de red og de gled, liksom forrige dagen, og ingen kom s\'e5 mye som et par alen oppetter, og da de hadde maset ut hestene sine, s\'e5 de ikke orket mer, m\'e5tte de holde opp igjen alle sammen. S\'e5 tenkte kongen at han vel fikk lyse opp at ridningen skulle g\'e5 for seg for siste gang dagen etter, om det kanskje skulle g\'e5 bedre da. Men s\'e5 tenkte han omigjen: han fikk vel vente litt enn\'e5, mente han, om han i kobberrustningen skulle komme igjen den dagen ogs\'e5. Ham s\'e5 de ikke noe til, men rett som det var, s\'e5 kom det en p\'e5 en hest som var mye, mye gildere enn den ridderen i kobberrustningen hadde hatt, og denne hadde s\'f8lvrustning og s\'f8lvs\'e2l og s\'f8lvbiksel, alt s\'e5 blankt at det skinte og lyste i det lang lei. De andre ropte til ham igjen, og sa at han gjerne kunne la v\'e6re \'e5 pr\'f8ve ridningen oppetter glassberget, for det nyttet s\'e5 aldri likevel. Men ridderen h\'f8rte ikke etter det; han red like bort til glassberget og oppetter det, enda lenger enn han i kobberrustningen; men da han hadde kommet s\'e5 langt som to tredjeparter opp, snudde han hesten og red ned igjen. Ham likte kongsdatteren enda bedre, og hun satt og \'f8nsket at han bare m\'e5tte komme opp; men da hun s\'e5 han snudde, kastet hun det andre eplet etter ham, og det trillet ned i skoen hans, og med det samme han kom ned av glassberget, red han av g\'e5rde s\'e5 fort at ingen kunne se hvor det ble av ham.\
Om kvelden, da alle skulle fram for kongen og kongsdatteren, s\'e5 den som hadde gulleplet, kunne vise det fram, kom den ene etter den andre, men ingen hadde noe gulleple. Liksom forrige dagen kom de to br\'f8drene hjem den kvelden ogs\'e5, og fortalte hvordan det hadde g\'e5tt, at alle hadde ridd, og ingen kunne komme opp. "Men langt om lenge kom det \'e9n i en s\'f8lvrustning, og s\'f8lvbiksel og s\'f8lvs\'e2l hadde han ogs\'e5," sa de, "og han, kunne ri'; han satte vel som to tredjeparter oppetter, s\'e5 snudde han igjen. Det var gutt det! Og til ham kastet kongsdatteren det andre gulleplet," sa br\'f8drene.\
"\'c5, han skulle jeg ogs\'e5 hatt moro av \'e5 se," sa Askeladden.\
"\'c5 ja, han var n\'e5 vel s\'e5 blank som asken du sitter og graver i, ditt stygge svarte beist du er!" sa br\'f8drene.\
Tredje dagen gikk alt like ens som de andre dagene: Askeladden ville v\'e6re med og se p\'e5 ridningen, og de to ville ikke ha ham i f\'f8lge med seg; og da de kom til glassberget, var det ingen som kom s\'e5 langt som to alen oppetter. Alle ventet n\'e5 p\'e5 ham i s\'f8lvrustningen; men han var hverken \'e5h\'f8re eller se. Men langt om lenge kom det en p\'e5 en hest s\'e5 gild at ingen hadde sett maken; han hadde gullrustning og gulls\'e2l og gullbiksel, s\'e5 blankt, s\'e5 blankt, at det lyste og skinte lang vei av det. De andre ridderne og prinsene kom seg ikke engang til \'e5 rope til ham og si at det ikke nyttet \'e5 pr\'f8ve seg, s\'e5 opp i under ble de, da de s\'e5 hvor gild han var. Han red like bort imot glassberget og f\'f8k oppetter det som en fj\'e6r i et vindkast, s\'e5 kongsdatteren ikke engang fikk stunder til \'e5 \'f8nske at han m\'e5tte komme helt opp, f\'f8r han var der. Med det samme han n\'e5dde opp, tok han det tredje gulleplet av fanget p\'e5 kongsdatteren, og s\'e5 snudde han hesten og red ned igjen, men s\'e5 var han ogs\'e5 borte for \'f8ynene p\'e5 dem, f\'f8r de visste ordet av det.\
Da de to br\'f8drene kom hjem igjen om kvelden, fortalte de b\'e5de vel og lenge om hvordan det hadde g\'e5tt med ridningen den dagen, og til sist fortalte de ogs\'e5 om ridderen i gullrustningen. "Det var vel gutt det! S\'e5 gild ridder fins ikke i verden," sa br\'f8drene.\
"\'c5 han skulle jeg hatt moro av \'e5 se, jeg ogs\'e5!" sa Askeladden.\
"Ja, det glor n\'e5 ikke fullt s\'e5 mye i kullhaugen du ligger og roter i, ditt stygge svarte beist!" sa br\'f8drene.\
Dagen etter skulle alle ridderne og prinsene fram for kongen og kongsdatteren - det var nok blitt for sent om kvelden, tror jeg, - s\'e5 den som hadde gulleplet, kunne vise det fram; men den ene kom etter den andre, f\'f8rst prinsene og s\'e5 ridderne, og ingen hadde noe gulleple.\
"Ja, men \'e9n m\'e5 ha det," sa kongen, "for det var noe vi s\'e5 alle sammen, at det var en som red opp og tok det;" og s\'e5 ga han befaling til at alle som i landet var, skulle komme opp p\'e5 slottet og pr\'f8ve \'e5 vise fram gulleplet. Ja, de kom den ene etter den andre, men ingen hadde gulleplet, og langt om lenge kom de to br\'f8drene til Askeladden ogs\'e5. De var de siste, og s\'e5 spurte kongen, om det da slett ikke var fler igjen i riket.\
"\'c5 jo, vi har en bror," sa de to; "men han har nok ikke tatt gulleplet; han har ikke v\'e6rt ute av askehaugen noen av dagene."\
"Ja, det er det samme," sa kongen, "har alle de andre v\'e6rt oppe p\'e5 slottet, s\'e5 kan han ogs\'e5 komme inn," og s\'e5 m\'e5tte da Askeladden opp i kongsg\'e5rden han med.\
"Har du gulleplet du?" spurte kongen.\
"Ja, her er det ene, og her er det andre, og her er nok det tredje ogs\'e5," sa Askeladden, han tok opp av lommen alle tre gulleplene; og med det samme kastet han av seg de sotete fillene, og s\'e5 sto han der i gullrustningen, s\'e5 gild at det lyste av ham.\
"Ja, du skal ha datter min og halve riket; du har vel fortjent b\'e5de henne og det," sa kongen.\
S\'e5 ble det bryllup, og s\'e5 fikk Askeladden kongsdatteren, og i det bryllupet ble det vel turet, kan hende; for ture kunne de alle, om de ikke kunne ri' oppetter glassberget, og har de ikke turet fra seg, s\'e5 holder de p\'e5 enn\'e5.\
\page \pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\pardeftab720\sa320\pardirnatural

\b\fs48 \cf0 \expnd0\expndtw0\kerning0
Tro og Utro\
\pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\pardeftab720\sa240\pardirnatural

\b0\fs24 \cf0 \expnd0\expndtw0\kerning0
Det var en gang to br\'f8dre, den ene hette Tro og den andre Utro. Tro var \'e6rlig og god st\'f8tt, men Utro var slem og full av l\'f8gn, s\'e5 de aldri kunne lite p\'e5 det han sa. Moren var enke og hadde ikke stort \'e5 leve av, og da s\'f8nnene var blitt voksne, m\'e5tte hun ha dem fra seg, s\'e5 de selv kunne tjene sitt br\'f8d i verden. Hver av dem ga hun en liten skreppe med mat, og s\'e5 skulle de i veien.\
Da de n\'e5 hadde g\'e5tt til om kvelden, satte de seg p\'e5 et vindfall i skogen og tok fram skreppene sine, for sultne var de etter \'e5 ha g\'e5tt hele dagen, og s\'e5 syntes de at n\'e5 skulle en matbete smake godt. "Vil du som jeg, eter vi f\'f8rst av din skreppe, s\'e5 lenge det er noe i den, s\'e5 kan vi siden ta min," sa Utro. Ja, det var Tro n\'f8yd med, og s\'e5 \'e5t de; men alt det beste s\'e5 Utro til \'e5 f\'e5 puttet i seg, og Tro fikk bare skorpene, og de brente lefsestykkene og fleskesvorene, han. Om morgenen \'e5t de igjen av maten hans Tro, og om middagen ogs\'e5; men s\'e5 var det ikke mer i skreppen hans.\
Da de s\'e5 hadde g\'e5tt til utp\'e5 kvelden og skulle til \'e5 f\'e5 seg mat igjen, ville Tro ete av brorens skreppe; men Utro sa nei, og mente p\'e5 at den maten var hans, og at han ikke hadde mer enn han godt trengte sj\'f8l.\
"Ja, men du fikk jo ete av min nisteskreppe, s\'e5 lenge det var noe i den," sa Tro.\
"Ja, n\'e5r du er slik en tosk og lar andre ete opp for deg, kan du ha det s\'e5 godt," mente Utro; "n\'e5 kan du sitte der og sikle n\'e5," sa han.\
"\'c5 ja, Utro heter du og utro er du, og det har du v\'e6rt all din tid ogs\'e5," sa Tro.\
Da Utro h\'f8rte det, slo han seg sint, og r\'f8k like p\'e5 broren og stakk ut begge \'f8ynene p\'e5 ham. "N\'e5 kan du se om folk er tro eller utro n\'e5, din blindebukk," sa han, og dermed str\'f8k han fra ham.\
Tro, stakkar, han gikk n\'e5 der og trevlet seg fram midt i tykke skogen; blind og alene var han, og ikke visste han hva han skulle ta seg til. Men s\'e5 fikk han tak i et stort tykt lindetre, og s\'e5 tenkte han at det fikk han klyve opp i og sette seg der natten over, for villdyrene. "N\'e5r fuglene tar p\'e5 \'e5 synge, s\'e5 er det dag, og s\'e5 f\'e5r jeg vel friste \'e5 trevle meg videre fram," tenkte han, og s\'e5 kl\'f8v han opp i linden.\
Da han hadde sittet der en stund, h\'f8rte han det kom noen og tok til \'e5koke og stelle nedunder treet, og straks etter kom det flere, og da de hilste p\'e5 hverandre, h\'f8rte han det var bj\'f8rnen og gr\'e5beinen, reven og haren, som kom og skulle holde jonsokleik der. De ga seg til \'e5 ete og leve godt, og da de var ferdige med det, satte de seg til \'e5 snakke sammen.\
S\'e5 sa reven: "Skal vi ikke n\'e5 fortelle en liten stubb hver, mens vi sitter her?"\
Jo, det syntes de andre godt om, det kunne v\'e6re morosamt, sa de, og s\'e5 la bj\'f8rnen i vei - for han var n\'e5 den fornemste -: "Kongen av Engeland har s\'e5 d\'e5rlige \'f8yne," sa bamsen, "han kan nesten ikke se et kvart i v\'e6ret; men dersom han kom opp i denne linden om morgenen, mens det var dugg p\'e5 bladene, og han tok av duggen og smurte p\'e5 \'f8ynene sine, s\'e5 fikk han synet sitt igjen, s\'e5 godt som han noen tid har hatt det."\
"Ja," sa gr\'e5beinen, "kongen av Engeland har en d\'f8vstum datter ogs\'e5; men visste han det jeg vet, s\'e5 fant han snart p\'e5 r\'e5d for henne. I fjor da hun gikk til alters, s\'e5 spyttet hun ut igjen br\'f8det, og det kom en stor padde og slukte; men n\'e5r de bare grov under gulvet, s\'e5 fant de padda, hun sitter bent under knefallet, og br\'f8det sitter i halsen p\'e5 henne enn\'e5. N\'e5r de skar opp padda og tok br\'f8det og ga kongsdatteren, s\'e5 ble hun som andre folk igjen b\'e5de til \'e5 h\'f8re og tale."\
"Ja, ja," sa reven, "om kongen av Engeland visste det jeg vet, s\'e5 hadde han ikke vondt for vann i kongsg\'e5rden sin; under den store steinen midt i g\'e5rden hans er det klareste kildevann noen kan \'f8nske seg, bare han visste \'e5grave der."\
"Ja," sa haren, "kongen av Engeland har den vakreste frukthagen i hele landet, men den b\'e6r ikke s\'e5 mye som en eplekart engang; for det ligger en sv\'e6r gullkjede tre ganger rundt om hagen. Fikk han gravet opp den, s\'e5 ble det den gildeste hagen i hele hans rike."\
"Men n\'e5 er det langt p\'e5 natt, og vi f\'e5r nok hjem igjen n\'e5," sa reven, og s\'e5 gikk de sin vei alle sammen.\
Da de hadde g\'e5tt, s\'e5 sovnet Tro, der han satt oppi linden; men da fuglene tok til \'e5 synge om morgenen, v\'e5knet han igjen, og s\'e5 tok han dugg av bladene p\'e5 treet og smurte \'f8ynene sine med; da s\'e5 han like s\'e5 godt som f\'f8r Utro stakk dem ut p\'e5 ham.\
S\'e5 gikk han like til kongen av Engelands g\'e5rd og ba om tjeneste, og det fikk han med en gang.\
En dag kom kongen ut p\'e5 g\'e5rden, og da han hadde g\'e5tt der ute en stund, ville han drikke av vannposten sin, for det var hett om dagen og han var blitt t\'f8rst; men da de \'f8ste opp vannet til ham, var det b\'e5de gurmet og seigt og stygt. Det ble kongen rent harm over.\
"Jeg tror ikke det er en mann i hele mitt rike som har s\'e5 d\'e5rlig vann i g\'e5rden sin, og enda m\'e5 jeg lede det lang vei over berg og daler!" sa kongen.\
"Ja, men n\'e5r du vil la meg f\'e5 folk til \'e5 bryte opp den store steinen som ligger her midt p\'e5 g\'e5rden, skal du nok f\'e5 b\'e5de mye og godt vann," sa Tro.\
Ja, det var kongen straks ferdig til, og aldri f\'f8r hadde de f\'e5tt opp steinen og gravet en stund, s\'e5 sto vass-spruten bent i v\'e6ret, s\'e5 klar og tykk som den skulle komme av en t\'f8nneture; og klarere vann fantes ikke i hele Engeland.\
En tid etter var kongen nedp\'e5 g\'e5rden igjen; s\'e5 kom det en stor hauk flygende etter h\'f8nsene hans, og alle til \'e5 klappe i hendene og skrike: "Der flyger 'n! Der flyger 'n!" Kongen grep b\'f8rsa og la til \'e5 sikte; men han kunne ikke se s\'e5 langt. S\'e5 ble han rent ute av det. "Gud gi noen kunne si meg r\'e5d for \'f8ynene mine! Jeg mener snart jeg blir rent blind," sa kongen. "Det skal nok jeg si deg," sa Tro, og s\'e5 fortalte han hvordan han hadde b\'e5ret seg at; og kongen reiste da til linden, samme kvelden, det kan du nok vite, og bra ble han, bare han hadde smurt seg med duggen som l\'e5 p\'e5 bladene om morgenen.\
Siden den tid var det ingen kongen holdt s\'e5 gjev som han Tro; han m\'e5tte v\'e6re med ham hvor han gikk og sto, b\'e5de hjemme og borte.\
S\'e5 var det en dag de gikk i hagen sammen.\
"Jeg skj\'f8nner ikke hvordan det g\'e5r til jeg," sa kongen; "det er ikke noen mann i Engeland som koster s\'e5 mye p\'e5 hagen sin som jeg, og enda kan jeg ikke f\'e5 et eneste tre til \'e5 b\'e6re s\'e5 mye som en kart."\
"Ja, ja," sa Tro, "f\'e5r jeg bare det som ligger tre ganger rundt om hagen din, og folk til \'e5 grave det opp, s\'e5 skal nok hagen b\'e6re."\
Ja, det ville kongen gjerne; Tro fikk folkene, og til \'e5 grave, og s\'e5 fikk han til sist opp hele gullkjeden. N\'e5 var Tro en grunnrik mann, mye, mye rikere enn kongen selv, men kongen var enda vel n\'f8yd, for n\'e5 bar hagen s\'e5 grenene hang like ned p\'e5 bakken, og s\'e5 s\'f8te epler og p\'e6rer hadde aldri noen smakt.\
En dag igjen gikk Tro og kongen og snakket sammen; s\'e5 kom kongsdatteren g\'e5ende forbi dem, og kongen ble rent s\'f8rgmodig, da han s\'e5 henne.\
"Er det ikke synd at s\'e5 vakker en kongsdatteren som min er, skal mangle m\'e5l og m\'e6le?" sa han til Tro.\
"Ja, men det er r\'e5d for det," sa Tro.\
Da kongen fikk h\'f8re det, ble han s\'e5 glad at han lovte ham kongsdatteren og halve riket, dersom han kunne f\'e5 henne god igjen.\
Tro fikk med seg et par mann bort til kirken og grov fram padda som satt under knefallet ved alteret, skar henne opp og tok ut br\'f8det og ga kongsdatteren det - s\'e5 ble hun som andre folk igjen til \'e5 tale straks p\'e5 timen.\
N\'e5 skulle da Tro ha kongsdatteren, og det ble laget til bryllup, for det skulle holdes s\'e5 det b\'e5de kunne h\'f8res og sp\'f8rres over hele riket.\
Mens de s\'e5 holdt p\'e5 \'e5 danse i bryllupet, kom det en fattiggutt og ba om en matbete, og han var s\'e5 fillet og ynkelig \'e5 se p\'e5, at alle forkorset seg over ham; men Tro kjente ham igjen med en gang, og s\'e5 at det var Utro, bror hans.\
"Kjenner du igjen meg?" sa Tro.\
"\'c5, hvor skulle jeg ha sett s\'e5 stor en herre, jeg da?" sa Utro.\
"Sett meg har du likevel," sa Tro; "det var meg du stakk \'f8ynene ut p\'e5, et \'e5r i dag siden. Utro heter du og utro er du, det sa jeg og det sier jeg enn\'e5; men du er n\'e5 bror min likevel, og derfor skal du f\'e5 litt mat, og s\'e5 kan du g\'e5 til det lindetreet der jeg satt i fjor. F\'e5r du s\'e5 h\'f8re noe som kan gj\'f8re din lykke, s\'e5 er det deg vel unt."\
Ja, det slapp han \'e5 si Utro to ganger. "Har han Tro hatt slik nytte av \'e5sitte i lindetreet, at han er blitt konge over halve Engeland siden i fjor, s\'e5 -," tenkte han; han la i veien og kom til linden, og den kl\'f8v han opp i.\
Han hadde ikke sittet der lenge, s\'e5 kom alle dyrene og \'e5t og drakk og holdt jonsokleik nedenunder treet igjen. Da de hadde ett fra seg, ville reven at de skulle til \'e5 fortelle historier, og da kan det vel hende han Utro la til \'e5 lye, og det s\'e5 \'f8rene var ferdige til \'e5 dette av ham. Men bj\'f8rnen var sint han, og brummet og sa: "Det har noen sladret om det vi fortalte i fjor, og derfor vil vi n\'e5 tie med det vi vet." Og s\'e5 ba dyrene god natt og gikk fra hverandre, og Utro var like klok.\
Det var for han hette Utro, og var Utro, det.\
\page \pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\pardeftab720\sa320\pardirnatural

\b\fs48 \cf0 \expnd0\expndtw0\kerning0
Lunde\'e6tten\
\pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\pardeftab720\sa240\pardirnatural

\b0\fs24 \cf0 \expnd0\expndtw0\kerning0
For en del \'e5r siden reiste jeg nordefter til Gudbrandsdalen, over Hadeland og Toten, p\'e5 vestsiden av Mj\'f8sen. P\'e5 Sveen, et skifte i Biri, fikk jeg en doven hest og en noe gammelaktig, snakkesyk mann til skysskar. Ingen av delene tok jeg meg n\'e6r av. Det hadde ingen hast; Svennes, hvor jeg som vanlig aktet \'e5 pr\'f8ve gjestfriheten og ta nattekvarter, kunne jeg n\'e5 i god betids, og mannens sjeldne livlighet og treffende bemerkninger om flere av bygdens folk, som jeg kjente, forsonte meg lett med hans ualminnelige snakkelyst. Dertil kom at det var en deilig v\'e5rlig aften. Solstr\'e5lene br\'f8t glitrende og tindrende i Mj\'f8sens flate, farvet skyene og spilte mellem det unge l\'f8v. \'c5sene i F\'e5berg, som begrenset landskapet fjernt i nord, ble m\'f8rkere og tapte seg i dype bl\'e5 og fiolette toner, mens aftensolen la sin gylne glans over den rike Ringsakerbygd p\'e5 fjordens \'f8stside.\
Da vi var kommet et stykke forbi "Odden", fikk hesten det innfall \'e5stanse i en bakke. Nesten rett frem for oss l\'e5 Biri kirke i noen avstand, og til venstre lenger bort p\'e5 en h\'f8yde l\'e5 en g\'e5rd med en m\'f8rk \'e5s i bakgrunnen. Jeg husket ikke navnet p\'e5 den og spurte om det.\
"Det er Lunde," sa mannen. "Det er rart Di ikke veit det, Di som er s\'e5 kjent her. Di har da visst h\'f8rt tale om "Lundeblod" og "Lundetull"; det er velkjent ord i Biri det, veit jeg."\
Nei, det kjente jeg ikke til og ba ham fortelle, noe han straks var villig til.\
"P\'e5 det Lunde," begynte han, "har der alltid v\'e6rt rare folk; de sier der har v\'e6rt huldrefolk, og rent annleis har de ogs\'e5 v\'e6rt enn alle andre mennesker; derfor er "Lundeblod og Lundetull" kommet for orde her i Biri. En gang var ei kjerring p\'e5 Lunde, som hette \'c5se. Hun blei borte i barnseng, og det l\'e5g en olderkubbe i senga istedenfor henne. Sia den tid er det blitt skikk her \'e5 sette kniver over alle d\'f8rene n\'e5r ei barnsengkone f\'e5r de f\'f8rste rier, forat der ikke skal komme trollskap til henne. Det var de underjordiske som tok henne, og de hadde v\'e6rt etter henne lenge f\'f8r ogs\'e5, for da det var fester\'f8l for henne p\'e5 Lier, tok de henne og satte henne p\'e5 hue i et vasskar, men da var det s\'e5 mange folk som sto ute p\'e5 tr\'e5kka, at hun ikke kom til skade; og s\'e5 sa det borte i bakken ved stabburet at det kom av hun ikke hadde festering. Men sia den tid g\'e5r hver skarvejente, som har seg en fant, med festering.\
S\'f8nn etter denne \'c5se hette Dagfin, og det var en kar for seg sj\'f8l det ogs\'e5. S\'e5 knapp og gjerrig var han, at det ikke var noe lag p\'e5 det; n\'e5r han skulle hogge ved, satte han stabben utafor kj\'f8kkend\'f8ra og sa til fattigfolk: "G\'e5 ikke inn, for kjerringa er s\'e5 knapp og s\'e5 gjerrig, du f\'e5r ikke noe av henne likevel." Men det var ikke sant; Eli var ei snill kone, og en bedr\'f8velig ende tok det med han, for han hengte seg i ei bj\'f8rk utafor stueveggen. Stubben av den st\'e5r der enn\'e5.\
Denne Dagfin hadde tre barn, og de hette \'c5se, Per og Amund, og Amund lever den dag i dag, men verre folk har der vel aldri v\'e6rt til. \'c5se hun var s\'e5 mager og s\'e5 f\'e6l og stygg, at hun gjerne kunne ha skremt vettet av Fanden. Hun l\'e5g nesten bestandig i ei stor kiste med lokk p\'e5, ja rittmesteren veit nok det han, for han kom en gang til \'e5 lukke p\'e5 lokket, og s\'e5 stakk hun ut den t\'f8rre kloa si, riktig som ei haukeklo, og slo igjen lokket midt for nesa p\'e5 han. Per han var reint huldring, han gikk og stampa sm\'e5veger i alle jorda sine med et grev, og reiv opp bringeb\'e6rbusker og jordb\'e6rblomster, forat det ikke skulle komme folk og unger dit og sanke b\'e6r. Om sommeren gikk han mye og dreiv om p\'e5 \'e5sene og i fjellet og s\'e5g p\'e5 hestene, for han kjente alle de hester som fans i bygda, og mange fra andre bygdelag og. Sj\'f8l hadde han ogs\'e5 alltid staute og gjeve hester, men han temte dem aldri f\'f8r de ble seks, sju \'e5r gamle; da tok han dem med til skogen og hogg ned ei stor gran, spente dem for den og lot dem dra den heim, s\'e5 blei de spake, m\'e5 vite; og n\'e5r han skulle selge hester eller kuer, hadde han ogs\'e5 en rar skikk; han bora et hol i stallveggen og tok en dott av rumpa og slo fast med en plugg, og lot s\'e5 dyret g\'e5, s\'e5 dotten blei sittende igjen; det gjorde han, forat de ikke skulle dra lykka fra garden, og hele s\'f8rveggen sitter full av plugger og tagldotter den dag i dag er.\
Per Lunde gikk ofte til kjerka, men han gikk aldri inn, uten han var til alters. Mens almugen h\'f8rte gudsord, gikk han om p\'e5 hestegarden og snakka med hestene. Og n\'e5r der var altergang, smaug han ned i likkjelleren og satt der til andre kom fram til alteret, s\'e5 kom han fram, og n\'e5r han hadde nytt sakramentet, gikk han til kjellers igjen, til almugen var g\'e5tt ut av kjerka. Per Lunde var mye for \'e5 tj\'e6rebre allting med; han tj\'e6rebredde seg sj\'f8l imellom, og han tj\'e6rebredde stabbursflesket sitt og slo det fullt med skomakerpinner. Da han var d\'f8d, var det et heilt stabbur etter han fullt av ull og uhekla lin, og flesk og sm\'f8r, som var mange \'e5r gammalt, og s\'e5 harskt og beiskt som galle; men stabburet det hadde han spikra til og lukt med ploglenker p\'e5 alle kanter. Ja, han var riktig en rar kar den Peren, for en gang mens gamlelensmannen levde, kom han til han og ga han en hestesko til ferskmat. Han d\'f8de da, men han d\'f8de ikke noen ud\'f8d, som folk trudde. Etter han fikk Amund garden, og han lever enn\'e5. Han er den likeste av dem, for han har v\'e6rt ute blant folk og tent som dragon for Bratter. Det er en stor, sv\'e6r, feit mann, men han er s\'e5 blass i ansiktet som et lik. Han er n\'e5 litt rar han ogs\'e5, for en gang rittmesteren kom p\'e5 visitering, paraderte Amund p\'e5 garden med en f\'f4rtapp under armen istedenfor furasjerlue, og s\'e5 var han s\'e5 slem etter brennevin, han drakk et par potter om dagen, sa de. Her et \'e5r begynte han \'e5 drikke r\'f8dvin, men det holdt han snart opp med, for han syntes den var for sur. N\'e5 drikker han fire potter kaffe om dagen, og dessimellom ligger han p\'e5 badstua og heter den og tuller seg inn i skinnfeller. Om sommeren kler han varmen ute, for jo varmere det er, dess flere tr\'f8yer tar han p\'e5.\
Men s\'e5 var det gamle \'c5se Lunde. Lang tid etter at hun var blitt borte, gikk Hans Sigstad og leitte etter hestene sine p\'e5 Sigstadmoene; men f\'f8r han visste hvorledes det var, s\'e5 kom han ved domsteinene, og der var han inne ensteds som han aldri hadde sett f\'f8r, og det var s\'e5 gildt der liksom p\'e5 et slott. Der gikk ei kjerring og stelte, og henne syntes han at han skulle kjenne, men han kunne ikke huske hvor han hadde sett henne.\
"Kjenner du ikke meg, du?" sa hun.\
"Jo, jeg synes nok jeg skal kjenne deg," svarte han.\
"Ja, jeg er \'c5se Lunde, som blei borte i barnseng," sa hun. "Jeg kjente deg vel, da du var en sm\'e5gutt, og her har jeg v\'e6rt sia den tid. Hadde de bare ringt litt med kjerkeklokkene den gangen jeg blei borte, s\'e5 hadde jeg sloppet herfra; for jeg hadde alt det ene beinet over hafella, men s\'e5 holdt de opp, og jeg m\'e5tte tilbake igjen. Du g\'e5r og leiter etter hestene dine du," sa hun, "men jeg skal si deg det at mannen min og grannene hans de kj\'f8rer med dem hvert \'f8yeblikk, og det kommer av at guttene dine sl\'e5r etter hestene med bikselet, n\'e5r de slipper dem. Men n\'e5 kommer mannen min snart heim, og treffer han deg her, s\'e5 farer du ille."\
Sigstaden gikk og fann hestene sine straks etter. Sia har ikke noen hverken h\'f8rt eller spurt \'c5se Lunde; men er hun ikke d\'f8d, s\'e5 lever hun vel enn\'e5 og bur i huldreslottet ved domsteinene p\'e5 Sigstadmoen." - Skyggene steg lenger og lenger frem over Birisiden og Mj\'f8sen; aftenens svalhet hvilte over egnen. Vinden kom og suste og hvisket i tr\'e6rnes kroner og bar med seg bud og hilsen fra den blomstrende hegg og alle markens og skogens duftende blommer til fuglene, som nyss var kommet hjem fra Syden, og nu satt bak l\'f8vet og dr\'f8mte om de deilige eventyr, de hadde opplevd p\'e5 sine reiser i Grekenland og Marokko.\
Det siste stykke av veien gikk hurtig. P\'e5 Svennes fikk jeg bekreftelse p\'e5 riktigheten av, at Per Lunde hadde gitt gamlelensmannen en hestesko til ferskmat, plugget sine hester fast ved halen i stallveggen, n\'e5r han skulle selge dem, og i det hele p\'e5 troverdigheten av min skyssgutts fortellinger.\
\page \pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\pardeftab720\sa320\pardirnatural

\b\fs48 \cf0 \expnd0\expndtw0\kerning0
En aften ved Andelven\
\pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\pardeftab720\sa240\pardirnatural

\b0\fs24 \cf0 \expnd0\expndtw0\kerning0
"Dud og pine, det er den bau ideal av en skotske urretelv," sa en ung brite, en bekjent jeg hadde truffet i Eidsvollsbakken, og som jeg fulgte ned til Andelven i B\'e5rlidalen, hvor han ville fiske. "Her m\'e5 vi f\'e5 urret," fortsatte han, "men elven er ikke s\'e5 klar, som den skudd v\'e6re; den skudd v\'e6re s\'e5 klar som kristall; og ser De hvilket sjeneri det er her, for n\'e5r jeg fisk' jeg ser ikke efter fisk alene, men p\'e5 hvert maleriske tre der speile seg i elven, p\'e5 hver flye der flive, jeg h\'f8r' efter hver fugl der singe."\
Mens han i et slikt sprog vedble \'e5 tolke sin begeistring for naturen og satte stangen sammen, kastet jeg meg ned i det duftende gresset med min sigar. Rundt om meg i bakken blomstret spireaer, skabioser, bl\'e5klokker, nardus og den r\'f8de, yppige geiterams. Over meg vaiet bjerkenes svevende grener, nede ved elven tittet forglemmegeier frem mellem frodig voksende stargress, som ogs\'e5 i yppigste fylde dekket noen store stener ute i elven. Her str\'f8mmer den stri mellem stener og klipper, men vender seg ogs\'e5 forbauset over sin egen vilterhet om i en bakevje for \'e5 betrakte sitt forandrede fysiognomi - den ellers s\'e5 stille og vennlige Andelv.\
P\'e5 den andre siden hever det seg en h\'f8yde dekket med or, hvitstammede bjerker og m\'f8rke graner. Under dem fins skyggefulle mosdekte hvilesteder, hvis svalhet, fred og ro bare den kan fatte som en het sommerdag i le av disse tr\'e6r har lyttet til fuglenes s\'f8te kvitter, kveget seg ved de kj\'f8lende, duftesvangre luftninger fra elven, eller som gjennem en anonym forfatterinnes fine skildringer av disse egner har fornummet den "alfeaktige, dr\'f8mmeriske duft, som hviler derover."\
Nedenfor, p\'e5 broen sto et par jenter og s\'e5 med en blanding av nysgjerrighet og forundring p\'e5 den selsomme fiskeren og hans kunstige sving med stangen. Der ligger en ubeskrivelig ynde i disse svingninger av en fin og velproporsjonert stang i en \'f8vet fluefiskers h\'e5nd. Som et blink farer sn\'f8ret gjennem luften og drysser glimtrende vannst\'f8v i sitt tilbakesving, bukter seg igjen som en slange eller ruller ut som et hjul bortover elven; stangen b\'f8yer seg som et siv i sirlige buer, mens fiskeren, halvveis skjult mellem stenene, svinger den behendig i sin fremstrakte h\'f8yre.\
Mens han skritt for skritt flytter seg ned langs elven, l\'e5 jeg og bl\'e5ste tobakkskyer mot den bl\'e5 himmel opp i myggsvermenes aftendans, og lyttet til klangen av lj\'e5, til fossesuset og fuglekvitteret, som tok til i styrke eftersom aftenen ble svalere. Av den halvt dr\'f8mmende tilstand dette hadde satt meg i, ble jeg vekket ved et klart "godaften"!\
En middelaldrende bondekone sto med en bunding i h\'e5nden nede p\'e5 stien og s\'e5 med forundring p\'e5 fiskeren og p\'e5 stangens raske bevegelser.\
Jeg hilste igjen, og s\'e5 sa hun halvt sp\'f8rrende: "Han fisker nok med fly han der? Tro jeg t\'f8r g\'e5 forbi?"\
"Det t\'f8r du nok; n\'e5r du g\'e5r n\'e6r inn til fiskeren, s\'e5 er det ikke farlig. Men si meg, hvor er du fra?" spurte jeg; for b\'e5de i vesen og tale var det noe usedvanlig for hennes stand.\
"Jeg bor i en liten stue opp\'e5 \'c5sh\'f8yden, \'f8stenfor Vorma," svarte hun.\
"S\'e5 heter du sikkert Anne Marie og har v\'e6rt barnepike i presteg\'e5rden, ikke sant? Jeg har h\'f8rt tale om alle eventyrene og historiene dine."\
"Ja s\'e5, har han det, s\'e5 er han vel kjent med noen fra presteg\'e5rden da? Hvem er han da, med forlov \'e5 sp\'f8rre?" sa hun.\
Jeg gjorde rede for det og ba henne s\'e5 om \'e5 fortelle meg noe, "helst noe om hulder"; for jeg visste hun var vant med slike anmodninger, s\'e5 at jeg ikke beh\'f8vde \'e5 g\'e5 de vanlige omveier eller v\'e6re redd for noe avslag p\'e5 en likefrem anmodning.\
"Det torde v\'e6re farlig \'e5 tale om huldra s\'e5 sent," sa hun leende, "for hun er gjerne ute i kveldingen og i solrenningen, men dersom han ikke blir redd, s\'e5 skal jeg nok fortelle."\
"Fortell, fortell," sa jeg, "jeg er ikke redd for det som verre er, langt mindre for huldren eller de usynlige."\
"Det var et stort bryllup i en g\'e5rd ensted," begynte hun, "og til det bryllupet skulle en husmann. Rett som han gikk over en aker, s\'e5 fant han en melkesil, slik en som de gj\'f8r av kurumper. Den s\'e5 ikke annerledes enn som en brun tue. Han tok den opp, for han tenkte det kunne v\'e6re sl\'e5tt ut, og ville gi den til kjerringen sin til \'e5 vaske kj\'f8rrel med. Men da han kom frem i bryllupsg\'e5rden, var det som om ingen s\'e5 ham. Alle de andre hilste brud og brudgom p\'e5, snakket med dem og skjenket dem ogs\'e5, men han fikk hverken skjenk eller hilsen. S\'e5 kom kj\'f8kemesteren og ba de andre g\'e5 til bords, men ham ba han ikke, og han fikk ingenting; for selv ville han ikke sette seg inntil bordet, n\'e5r ikke noen ba ham. S\'e5 ble han arg og tenkte: "Jeg kan g\'e5 hjem igjen jeg, siden der ikke er noen som bryr seg om meg."\
Da han kom hjem, s\'e5 sa han: "God kveld, her er jeg igjen."\
"Jesu navn, kommer du igjen n\'e5 da?" sa kjerringen.\
"Ja, der var ingen som brydde seg om meg eller ville less se meg," sa mannen, "og n\'e5r de ikke aktet meg s\'e5 meget, s\'e5 synes jeg ikke jeg hadde noe der \'e5 gj\'f8re."\
"Men hvor er du henne? Jeg h\'f8rer deg jo, men jeg kan ikke se deg," sa kjerringen.\
Mannen var blitt usynlig han, for det var en huldrehatt han hadde funnet.\
"Hva er det for snakk, ser du meg ikke? Er du ogs\'e5 blitt galen?" sa han. "Der har du en gammel h\'e5rsil jeg fant borte p\'e5 jordet," sa han, og kastet den p\'e5 benken. Da s\'e5 hun ham, men med det sammen var huldrehatten borte, for han skulle bare ha l\'e5nt den. S\'e5 kunne han skj\'f8nne hvorledes det hang sammen, og gikk til bryllups igjen. Da tok de gildt imot ham, og han fikk b\'e5de skjenk og sete ved bordet." -\
"Om jeg fant en slik hatt, Anne Marie," sa jeg, "skulle jeg holde den mere i \'e6re; skj\'f8nt V\'e5rherre har gitt meg en temmelig tynn figur, som du ser, skulle jeg nok undertiden \'f8nske \'e5 gj\'f8re den ganske usynlig."\
"Ja, det var sant," svarte Anne Marie og lo. "Det syntes guttene p\'e5 Nordstrand ogs\'e5; det var s\'f8nnene der, Kristoffer og Torvald, som fikk begge jentene p\'e5 R\'e5holt siden. De hadde slik lyst til \'e5 komme til R\'e5holt, s\'e5 ingen s\'e5 dem, og derfor ville de gjerne l\'e5ne seg en huldrehatt. N\'e5 visste de det var et stort tre oppe i Strands\'e5sen hvor der var underjordiske; for trollfolket hadde l\'e5nt b\'e5de \'f8l og annet, og da ble spannet satt der til dem; og der sto det igjen, n\'e5r \'f8let var drukket. Og s\'e5 hadde de h\'f8rt at de skulle ha med seg et svart lam eller en svart katte og g\'e5 dit tre torsdagskvelder i rad og be: "Kj\'e6re la meg f\'e5 l\'e5nt den gamle bestefarshatten, s\'e5 skal du f\'e5 en svart katte for l\'e5net." De fikk seg da en svart katte og gikk dit tre torsdagskvelder og ba om den gamle bestefarshatten, men den tredje kvelden kom det ut en s\'e5 stor og stygg, at de tok benene fatt: "Nei, nei, vi vil ikke ha noen hatt; der har du katta likevel," skrek de, kastet katten og fl\'f8y hodestups utover berget." -\
"Til frieri \'e5 v\'e6re syns jeg ikke det var meget hjertelag i de karene, Anne Marie," sa jeg; "for en slik hatt var da verdt \'e5 v\'e5ge litt."\
"Det kan I ha rett i," svarte Anne Marie; "men siden vi taler om frieri, s\'e5 skal jeg fortelle om en underjordisk som de sa fridde til en jente her i bygden. Det var p\'e5 Haverstad. Den tid jeg var blitt gift, var der slik en vakker jente der, som hette Mari, og henne var det en usynlig som gikk og fridde til, han bodde ved kirken og hadde sett henne en gang hun spiste av et tre i prestejordet; han kom bestandig om natten, og hver gang han var der, var hun s\'e5 usigelig redd. Dette fortalte hun kjerringen der, som hette Inger Margrete, og s\'e5 sa hun at han hadde et gullur han ville gi henne, men hun var s\'e5 usigelig redd. Kjerringen r\'e5det henne \'e5 fyre over sengen med svovel. Da han kom, hadde hun ikke f\'e5tt gjort det enda, men s\'e5 ba hun ham komme igjen neste torsdagskveld og ta med seg en god venn, om han hadde en, s\'e5 skulle hun kanskje bli med ham hjem, sa hun - for \'e5 bli kvitt ham.\
Om torsdagskvelden kom han til sundet og ropte at sundmannen skulle komme og lukke opp, for det var om vinteren, s\'e5 det var bro over Vorma. Sundmannen skyndte seg alt han kunne, men han kom ikke s\'e5 snart som frieren syntes, og s\'e5 fikk han en \'f8redask, s\'e5 han tullet bortover marken, og da var han alt igjennom bommen, og sundmannen h\'f8rte det kj\'f8rte s\'e5 fykende nordetter, men han s\'e5 ingen.\
Da han kom frem, hadde Mari fyrt over sengen med svovel, og s\'e5 m\'e5tte han sitte p\'e5 en stol. Han ba henne f\'f8lge med seg hjem og ville gi henne gulluret, men hun torde ikke ta imot det, for hun var s\'e5 usigelig redd.\
"Ja, jeg vet nok hvem som er skyld i at jeg ikke kan komme til deg," sa han til sist, "det er Inger Margrete; men det skal hun komme til \'e5unngjelde dyrt."\
Straks etter hengte mannen hennes seg, og det var mange som trodde at den underjordiske hadde hengt ham, eller at han var skyld i det i det minste. Og den samme aften som dette skjedde, s\'e5 Ingebret Presteg\'e5rden fem rever, som danset om den rabben han hengte seg p\'e5.\
Vi bodde p\'e5 N\'f8tterhaugen den tid, og jeg og mannen min vi var ute og lydde den kvelden hun hadde sagt han skulle komme og hente henne; for vi tenkte det skulle bli musikk, men vi h\'f8rte ingenting."\
Mens hun ennu fortalte, kom en mann bortover stien; de raske fottrinnene forekom meg s\'e5 kjent. F\'f8r jeg kunne se hvem det var, ropte han:\
"God aften A-! Og sir John - og Anne Marie! N\'e5, hun har visst fortalt Dem eventyr. God aften, mine herrer. Men fisker De med flue her, sir John? Her er ikke annet enn gjedde."\
"Det trudd' jeg straks," svarte sir John meget selvklok; "den elv s\'e5 meg s\'e5 suspicious ut, er det ikke sant, A -, og n\'e5r her er gjedde," vedble han, "er her ikke urret, for den eter b\'e5de ham og ditt og d\'e6tt og den \'e6ndre."\
Den fremmede var en kjenning fra hovedstaden, og vel inne i alle forhold her oppe. Han r\'e5det meg til \'e5 bes\'f8ke Anne Marie hjemme i stuen hennes, som han viste meg imot himmelranden i en uthugning i barskogen oppe p\'e5 \'f8st\'e5sen. Neste dag gikk jeg opptil henne og fikk h\'f8re mange eventyr og sagn. Og da Anne Maries eget forr\'e5d var oppbrukt, viste hun meg til Per Graver som et uutt\'f8mmelig skattkammer.\
\page \pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\pardeftab720\sa320\pardirnatural

\b\fs48 \cf0 \expnd0\expndtw0\kerning0
Mesterm\'f8\
\pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\pardeftab720\sa240\pardirnatural

\b0\fs24 \cf0 \expnd0\expndtw0\kerning0
Det var en gang en konge; han hadde flere s\'f8nner, jeg vet ikke riktig hvor mange det var, men den yngste av dem hadde ingen ro p\'e5 seg hjemme, han ville med n\'f8d og makt ut i verden og pr\'f8ve seg, og det m\'e5tte kongen da langt om lenge la ham f\'e5 lov til.\
Da han hadde reist i noen dager, kom han til en riseg\'e5rd, og der ga han seg i tjeneste hos risen. Om morgenen skulle risen ut og gj\'e6te geitene sine, og med det samme han reiste av g\'e5rde, sa han til kongss\'f8nnen, at han skulle m\'e5ke stallen; "n\'e5r du har gjort det, skal du slippe for \'e5 gj\'f8re mer i dag; for du skal vite det er en snill husbond du er kommet til," sa han. "Men det du blir satt til, skal du gj\'f8re b\'e5de godt og vel; og s\'e5 m\'e5 du slett ikke g\'e5 inn i noen av de rommene som er innenfor stua du var i i natt; gj\'f8r du det, tar jeg livet av deg."\
"Jammen er det en snill husbond ogs\'e5," sa kongss\'f8nnen ved seg selv, han gikk opp og ned p\'e5 stuegulvet og trallet og sang, for han syntes det hadde god tid med \'e5 m\'e5ke stallen; men artig var det \'e5 gl\'f8tte inn i de andre stuene hans likevel, for det m\'e5 vel v\'e6re noe han er redd for, siden jeg ikke skal f\'e5 lov \'e5 komme inn der, tenkte han, og s\'e5 gikk han inn i den f\'f8rste stua. Der hang en kjel p\'e5 veggen og kokte, men kongss\'f8nnen s\'e5 ingen varme under. "Skal tro hva som er oppi den?" tenkte han, og dyppet h\'e5rluggen nedi; s\'e5 ble h\'e5rene som de skulle v\'e6re av kobber alle sammen. "Det var en snodig suppe det! dersom en smakte p\'e5 den, ble en gild om truten," sa gutten, og dermed gikk han inn i det rommet som var nest ved. Der hang ogs\'e5 en kjel p\'e5 veggen og putret og kokte, men varme var det ikke under den heller. "Jeg f\'e5r pr\'f8ve den ogs\'e5," sa kongss\'f8nnen og stakk luggen nedi; s\'e5 ble den som s\'f8lv. "S\'e5 dyr suppe har de ikke i min fars g\'e5rd," sa kongss\'f8nnen, "men det sp\'f8rs n\'e5 hvordan den smaker," og dermed gikk han inn i det tredje rommet. Der hang ogs\'e5 en kjel p\'e5 veggen og kokte, og kongss\'f8nnen fikk da hug til \'e5 pr\'f8ve der ogs\'e5; s\'e5 dyppet han luggen nedi, og s\'e5 ble han s\'e5 blankt forgylt at det skinte i den. "Verre og verre! sa kjerringa, hun skulle si: \'c6re v\'e6re!" - sa kongss\'f8nnen; "men koker han gull her, skal tro hva han s\'e5 koker der inne?" Det ville han da se, og gikk inn gjennom d\'f8ren til det fjerde rommet. Der var ikke noen kjel \'e5 se, men hva manns datter hun var, s\'e5 hadde kongss\'f8nnen aldri sett maken hennes i sine levedager f\'f8r, s\'e5 vakker var hun.\
"\'c5 i Jesu navn, hva vil du her da?" sa hun som satt i benken.\
"Jeg har stedd meg i tjeneste her i g\'e5r," sa kongss\'f8nnen.\
"Gud b\'e6re deg for sted du er kommet til \'e5 tjene p\'e5 da!" sa hun.\
"\'c5, jeg synes jeg har f\'e5tt en snill husbond jeg," sa kongss\'f8nnen, "han har ikke gitt meg tungt arbeide \'e5 gj\'f8re i dag; n\'e5r jeg f\'e5r m\'e5ket stallen, har jeg gjort fra meg."\
"Ja hvordan vil du b\'e6re deg at med det?" spurte hun. "Dersom du m\'e5ker som folk bruker, s\'e5 kommer det ti rokoer inn for hver \'e9n du kaster ut. Men jeg skal l\'e6re deg hvordan du skal b\'e6re deg at: du skal vende rokoa opp og ned og m\'e5ke med skaftet, s\'e5 fyker det ut av seg selv alt sammen."\
Ja, det skulle han passe p\'e5, mente kongss\'f8nnen; og s\'e5 ble han sittende der inne hele dagen, for det ble snart s\'e5 mellom dem at de ville ha hverandre, han og kongsdatteren - og s\'e5 var vel den f\'f8rste dagen han tjente hos risen, ikke lang for ham, det kan en nok vite.\
Men da det led mot kveld, sa hun at n\'e5 var det best han fikk m\'e5ket ren stallen, f\'f8r risen kom hjem, og da han kom bort i stallen, hadde han lyst til \'e5 pr\'f8ve om det var riktig som hun hadde sagt, og s\'e5 tok han til \'e5 m\'e5ke slik som han hadde sett stallkarene hos far sin gjorde; men det kan det vel hende han m\'e5tte holde opp med, for da han hadde m\'e5ket en liten stund, hadde han nesten ikke rom til \'e5 st\'e5 der. S\'e5 gjorde han som kongsdatteren hadde l\'e6rt ham, han vendte rokoa og m\'e5kte med skaftet, og s\'e5 var det ikke et \'f8yeblikk f\'f8r stallen var s\'e5 ren som den skulle v\'e6rt skurt. Da han hadde gjort det, gikk han inn igjen i den stua som risen hadde gitt ham lov til \'e5v\'e6re i, og der gikk han opp og ned p\'e5 gulvet og ga seg til \'e5 tralle og synge.\
S\'e5 kom risen hjem med geitene.\
"Har du m\'e5ket stallen?" spurte risen.\
"Ja n\'e5 er den ren og ryddig, husbond," sa kongss\'f8nnen.\
"Det vil jeg se p\'e5!" sa risen, og la ut i stallen; men s\'e5 var det som kongss\'f8nnen hadde sagt. "Du har visst talt med min Mesterm\'f8, for det har du aldri suget av ditt eget bryst," sa risen.\
"Mesterm\'f8? Hva er det for en ting, husbond?" sa kongss\'f8nnen, han slo seg s\'e5 dum som et naut, "den skulle jeg ha moro av \'e5 se."\
"\'c5, tidsnok f\'e5r du se henne," sa risen.\
Den andre morgenen skulle risen ut med geitene sine igjen. S\'e5 sa han til kongss\'f8nnen at den dagen skulle han hente hjem hesten hans som gikk oppi heia, og n\'e5r han hadde gjort det, kunne han hvile seg resten av dagen; "for det er en snill husbond du er kommet til, skal du vite," sa risen igjen. "Men g\'e5r du inn i noen av de rommene jeg talte om i g\'e5r, s\'e5 vrir jeg hodet av deg," sa han, og s\'e5 reiste han avsted med geiteflokken.\
"Jammen er du snill husbond ogs\'e5," sa kongss\'f8nnen; "men jeg vil nok inn og snakke med Mesterm\'f8 likevel jeg, kanskje hun liks\'e5 tidlig t\'f8r bli min som din," og s\'e5 gikk han inn til henne.\
Hun spurte ham da, hva han skulle gj\'f8re den dagen.\
"\'c5, det er ikke farlig arbeid, skal jeg tro," sa kongss\'f8nnen; "jeg skal bare opp i heia etter hesten hans."\
"Ja, hvordan vil du b\'e6re det at med det da?" spurte Mesterm\'f8.\
"\'c5, det er vel ikke store kunsten \'e5 ri hjem en hest," sa kongss\'f8nnen; "jeg tenker vel jeg har ridd s\'e5 frisk hest f\'f8r."\
"Ja, det er nok ikke s\'e5 lett en sak enda \'e5 ri den hesten hjem," sa Mesterm\'f8; "men jeg skal l\'e6re deg hvorledes du skal gj\'f8re. N\'e5r du f\'e5r se den, kommer den s\'e5 ild og luer fraser ut av neseborene p\'e5 den, som du skulle se en tyrilyse; pass s\'e5 vel p\'e5 og ta bikselet, som henger der borte ved d\'f8ren, og kast like i kjeften p\'e5 den, s\'e5 blir den s\'e5 spak at du kunne styre den med en tvinnetr\'e5d."\
Ja, det skulle han nok komme i hug, og s\'e5 satt han der inne hos Mesterm\'f8 hele dagen igjen, og de snakket og pratet b\'e5de om det ene og det andre, de to, men f\'f8rst og sist var det n\'e5 om hvor gildt og herlig de skulle ha det, n\'e5r de bare kunne f\'e5 hverandre og komme vel ifra risen; og kongss\'f8nnen hadde nok glemt b\'e5de heia og hesten, dersom ikke Mesterm\'f8 hadde minnet ham p\'e5 det, da det led mot kvelden, og sagt at n\'e5 var det best han la etter hesten, f\'f8r risen kom.\
Det gjorde han da, han tok bikselet som hang i kroken, og str\'f8k opp i heia, og s\'e5 var det ikke lenge f\'f8r hesten m\'f8tte ham, s\'e5 varmen og r\'f8de luer sto ut av neseborene p\'e5 den; men s\'e5 passet gutten snittet sitt med det samme den kom imot ham med gapende kjeft, og kastet munnbittet like i gapet p\'e5 den, og s\'e5 sto hesten s\'e5 tolmodig som en lamunge, og det var ikke store saken \'e5 f\'e5 den hjem p\'e5 stallen da, skal jeg tro. S\'e5 gikk han inn i stua igjen og ga seg til \'e5 tralle og synge.\
S\'e5 kom risen hjem med geitene til kvelds. "Har du hentet hjem hesten fra heia?" spurte risen.\
"Ja, jeg har det, husbond; det var morosam hest \'e5 ri p\'e5, men jeg red like hjem og satte den p\'e5 stallen likevel jeg," sa kongss\'f8nnen.\
"Det vil jeg se p\'e5!" sa risen. Han ut p\'e5 stallen; men s\'e5 sto hesten der, som kongss\'f8nnen hadde sagt. "Du har visst talt med min Mesterm\'f8; for det har du aldri suget av ditt eget bryst," sa risen igjen.\
"I g\'e5r snakket husbond om denne Mesterm\'f8en, og i dag er det samme snakket; - \'e5 Gud velsigne husbond, han ville vel ikke vise meg den tingen vet jeg; for den skulle jeg ha riktig moro av \'e5 se," sa kongss\'f8nnen, han slo seg like dum og uvettig igjen.\
"\'c5, tidsnok f\'e5r du se henne," sa risen.\
Tredje dags morgen skulle risen ut i skogen med geitene sine igjen. "I dag skal du til helvete og hente brannskatten," sa han til kongss\'f8nnen; "n\'e5r du har gjort det, kan du hvile deg resten av dagen, for det er en snill husbond du er kommet til, skal du vite," og s\'e5 reiste han.\
"Ja, s\'e5 snill husbond du er, s\'e5 er det fule arbeid du setter meg til likevel," sa kongss\'f8nnen; "men jeg f\'e5r vel pr\'f8ve om jeg kunne finne Mesterm\'f8en din; du sier vel hun er din, men kanskje hun torde si meg hvordan jeg skal b\'e6re meg at, enda," og s\'e5 gikk han inn til henne.\
Da n\'e5 Mesterm\'f8 spurte hva risen hadde satt ham til \'e5 gj\'f8re den dagen, fortalte han at han skulle til helvete og hente brannskatten.\
"Hvordan vil du b\'e6re deg at med det?" sa Mesterm\'f8.\
"Ja, det f\'e5r nok du si meg det," sa kongss\'f8nnen, "for i helvete har jeg aldri v\'e6rt f\'f8r, og om eg visste veien, s\'e5 vet jeg ikke hvor mye jeg skal kreve heller."\
"\'c5 ja, jeg skal nok si deg det; du skal g\'e5 til fjellet her bortunder heia og ta den klubba som ligger der, og knarte p\'e5 bergveggen," sa Mesterm\'f8. "S\'e5 kommer det ut en, s\'e5 det gnistrer av ham; ham skal du si \'e6rendet ditt, og n\'e5r han sp\'f8r deg hvor mye du skal ha, sier du: s\'e5 mye jeg kan b\'e6re."\
Ja det skulle han nok komme i hug, sa han og s\'e5 satt han inne hos Mesterm\'f8 hele dagen, like til det led mot kvelden, og han hadde gjerne sittet der til n\'e5, dersom ikke Mesterm\'f8 hadde minnet ham p\'e5 at han nok fikk avsted til helvete etter brannskatten, f\'f8r risen kom.\
Han m\'e5tte da i veien, og s\'e5 gjorde han akkurat som Mesterm\'f8 hadde sagt han skulle gj\'f8re; han gikk bort til fjellveggen og tok klubba og knartet p\'e5. S\'e5 kom det ut \'e9n, s\'e5 gnistene fl\'f8y b\'e5de av \'f8yne og nese p\'e5 ham. "Hva vil du?" sa han.\
"Jeg skulle nok hit for risen og kreve brannskatten," sa kongss\'f8nnen.\
"Hvor mye skal du ha da?" sa den andre igjen.\
"Jeg krever aldri mer enn jeg orker b\'e6re med meg, jeg," sa kongss\'f8nnen.\
"Det var vel du ikke skulle ha et hestelass," sa han som kom ut av fjellveggen. "Men kom n\'e5 og bli med meg inn!"\
Det gjorde kongss\'f8nnen, og der fikk han vel se gull og s\'f8lv, kan du tro; det l\'e5 inne i berget, som steinhauger i ur, og s\'e5 fikk han en b\'f8r s\'e5 stor han kunne b\'e6re, og med den gikk han sin vei.\
Da n\'e5 risen kom hjem med geitene om kvelden, gikk kongss\'f8nnen inne i stua og trallet og sang igjen, liksom de to andre kveldene.\
"Har du n\'e5 v\'e6rt i helvete etter brannskatten?" sa risen.\
"Ja, jeg har nok det, husbond," sa kongss\'f8nnen.\
"Hvor har du den henne da?" sa risen igjen.\
"Gullsekken st\'e5r der borti benken," sa kongss\'f8nnen.\
"Det vil jeg se p\'e5!" sa risen, han la bort til benken; men s\'e5 sto sekken der, og det s\'e5 full, at gullet og s\'f8lvet drysset, bare risen l\'f8ste p\'e5 sekkeb\'e5ndet. "Du har visst talt med min Mesterm\'f8," sa risen; "har du det, vrir jeg hodet av deg."\
"Mesterm\'f8?" sa kongss\'f8nnen; "i g\'e5r snakket husbond om denne Mesterm\'f8en, og i dag snakker han om henne igjen, og forrige dagen var det samme snakket. Jeg skulle \'f8nske jeg fikk se den tingen, jeg," sa han.\
"Ja, ja, bi til i morgen, s\'e5 skal jeg selv v\'e6re med deg til henne," sa risen.\
"\'c5 takk skal husbond ha! men det er vel bare skam," sa kongss\'f8nnen.\
Dagen etter tok risen ham med seg inn til Mesterm\'f8.\
"N\'e5 skal du slakte ham og koke ham i den store digre kjelen du vet vel. N\'e5r du s\'e5 har soddet ferdig, kan du snakke til meg," sa risen, han la seg til \'e5 sove i benken, og rett som det var, snorket han s\'e5 det dundret i fjellet.\
S\'e5 tok Mesterm\'f8 en kniv og skar gutten i veslefingeren og dryppet tre blodsdr\'e5per p\'e5 krakken; s\'e5 tok hun alle de gamle filler og skos\'e5ler og alt det ut\'f8y hun kunne f\'e5 fatt p\'e5 og hadde opp i kjelen; og s\'e5 fylte hun et helt skrin fullt med malet gull, og en saltstein og en vannflaske som hang ved d\'f8ren, og et gulleple og to gullh\'f8ner tok hun ogs\'e5 med seg, og med det reiste hun og kongss\'f8nnen avsted fra riseg\'e5rden det forteste de kunne; og da de kom et stykke p\'e5 veien, kom de til et hav; siden seilte de - men hvor de fikk skipet fra, har jeg aldri f\'e5tt spurt.\
Da n\'e5 risen hadde sovet en god stund, tok han til \'e5 strekke seg p\'e5 benken, der han l\'e5. "Er det snart kokt n\'e5?" sa han.\
"Nyss kommet i kok!" sa den f\'f8rste blodsdr\'e5pen p\'e5 krakken.\
Ja, s\'e5 la risen seg til \'e5 sove igjen, og s\'e5 sov han en lang, lang stund. S\'e5 snudde han litt p\'e5 seg igjen.\
"Er det snart kokt n\'e5 da?" sa han, han s\'e5 ikke opp - det gjorde han ikke f\'f8rste gangen heller - for han var halvt i s\'f8vne enda.\
"Halvkokt!" sa den andre blodsdr\'e5pen, og s\'e5 trodde risen det var Mesterm\'f8 igjen; han snudde seg p\'e5 krakken og la seg til \'e5 sove p\'e5 nytt.\
Da han n\'e5 hadde sovet i mange timer igjen, tok han til \'e5 r\'f8re p\'e5 seg og strekke seg. "Er det ikke kokt enn\'e5?" sa han.\
"Fullkokt!" sa den tredje blodsdr\'e5pen.\
Risen reiste da p\'e5 seg og til \'e5 gni \'f8ynene, men han kunne ikke se den som hadde snakket, og s\'e5 spurte han etter Mesterm\'f8 og ropte p\'e5 henne. Nei, det var ingen som svarte. "\'c5 ja, hun har vel smettet ut litt," tenkte risen, han tok en sleiv og skulle bort i kjelen og smake; s\'e5 var det ikke annet enn skos\'e5ler og filler og slikt fanteri, og det var kokt i hop, s\'e5 han ikke visste enten det var graut eller velling. Da han s\'e5 det, kunne han skj\'f8nne hvordan det hadde g\'e5tt til, og s\'e5 ble han s\'e5 illsint at han ikke visste hva ben han skulle st\'e5 p\'e5, og han etter kongss\'f8nnen og Mesterm\'f8, og det s\'e5 det suste; men det var ikke lenge, s\'e5 sto han ved vannet, og det kunne han ikke komme over. "Ja, ja, jeg skal vite r\'e5d for det, jeg skal bare rope p\'e5 elvesugeren min," sa risen, og det gjorde han; s\'e5 kom elvesugeren hans og la seg ned og drakk en to tre slurker, og ved det minket vannet s\'e5 mye i havet, at risen s\'e5 Mesterm\'f8 og kongss\'f8nnen ute p\'e5 skipet.\
"N\'e5 f\'e5r du kaste ut saltsteinen," sa Mesterm\'f8, og det gjorde kongss\'f8nnen; s\'e5 ble den til et fjell s\'e5 stort og h\'f8yt, tvert over havet, at risen ikke kunne komme over, og ikke elvesugeren f\'e5 suget mere heller.\
"Ja, ja, jeg skal nok vite r\'e5d for det," sa risen; han etter bergnavaren sin og til \'e5 bore i berget, s\'e5 elvesugeren kunne komme til \'e5 suge igjen; men med det samme det ble hull, og elvesugeren la til \'e5 drikke, sa Mesterm\'f8 at kongss\'f8nnen skulle sl\'e5 ut en dr\'e5pe eller to av flasken, og s\'e5 ble havet like fullt igjen, og f\'f8r elvesugeren kunne f\'e5 tatt en slurk til, var de i land, og s\'e5 var de frelst.\
S\'e5 skulle de hjem til far til kongss\'f8nnen; men kongss\'f8nnen ville ikke p\'e5 noen m\'e5te at Mesterm\'f8 skulle g\'e5, for det syntes han ikke h\'f8vde seg hverken for henne eller for ham. "Vent bare her en liten stund, mens jeg g\'e5r hjem etter de syv hestene som st\'e5r p\'e5 stallen til far," sa han; "det er ikke lange stubben, og ikke skal jeg v\'e6re lenge om den heller; men jeg vil ikke at kj\'e6resten min skal komme g\'e5ende til g\'e5rds."\
"\'c5 nei, gj\'f8r ikke det! for kommer du hjem til kongsg\'e5rden, s\'e5 glemmer du meg bare, det vet jeg f\'f8r," sa Mesterm\'f8.\
"Hvordan skulle jeg glemme deg, vi som har lidt s\'e5 mye vondt sammen og har hverandre s\'e5 kj\'e6r," sa kongss\'f8nnen; han ville og m\'e5tte hjem etter vognen med de syv hestene for, og hun skulle vente der ved stranden imens.\
Ja, til sist m\'e5tte Mesterm\'f8 f\'f8ye ham i det, siden han endelig ville. "Men n\'e5r du kommer der, skal du ikke gi deg stunder til \'e5 hilse p\'e5 noen engang, men g\'e5 like inn i stallen og ta hestene og spenne for og kj\'f8re det forteste du kan. For de kommer n\'e5 om deg alle sammen; men du m\'e5 late som du ikke ser dem, og smake noe m\'e5 du slett ikke; gj\'f8r du det, s\'e5 blir det til ulykke b\'e5de for deg og for meg," sa hun, og det lovte han.\
Men da han kom hjem til kongsg\'e5rden, s\'e5 skulle just en av br\'f8drene hans ha bryllup, og bruden og alle skyldfolkene hennes var alt kommet til g\'e5rds; og s\'e5 stimet de om ham alle sammen, og spurte b\'e5de om det ene og det andre og ville ha ham med seg inn; men han lot som han ikke s\'e5 dem, men la like inn i stallen og fikk ut hestene og ga seg til \'e5 spenne for. Da de n\'e5 ikke p\'e5 noen sett eller vis kunne f\'e5 ham med seg inn, kom de ut til ham b\'e5de med mat og drikke og alt det beste de hadde laget til bryllupet; men kongss\'f8nnen ville ikke smake noen ting, han bare skyndte seg \'e5 spenne for, han. Men til sist s\'e5 trillet s\'f8ster til bruden et eple bort over g\'e5rden til ham; "siden du ikke vil smake noe annet, kan du da gjerne bite i det, for du kan v\'e6re b\'e5de t\'f8rst og sulten etter den lange veien," sa hun, og det gjorde han, han tok opp eplet og bet i det. Men aldri f\'f8r hadde han f\'e5tt smaken i munnen, s\'e5 glemte han b\'e5de Mesterm\'f8 og at han skulle kj\'f8re etter henne. "Jeg mener jeg er styren, jeg; hva skal jeg med hestene og vognen?" sa han, og s\'e5 satte han inn igjen hestene p\'e5 stallen og ble med dem inn i kongsg\'e5rden, og n\'e5 ble det slik at han skulle ha s\'f8ster til bruden, henne som hadde trillet eplet til ham.\
Mesterm\'f8 satt ved sj\'f8kanten og ventet i syv lange og syv brede, men ingen kongss\'f8nnen kom der. S\'e5 gikk hun da derifra, og da hun hadde g\'e5tt et stykke, kom hun til en liten stue, som l\'e5 for seg selv i en skoghage tett ved kongsg\'e5rden; der gikk hun inn og ba om hun ikke kunne f\'e5 lov \'e5 v\'e6re der. Det var en gammel kjerring som eide stua, og et sint og argt troll var hun ogs\'e5; i f\'f8rstningen ville hun slett ikke la Mesterm\'f8 f\'e5 bli hos seg, men langt om lenge skulle hun da f\'e5 lov likevel for gode ord og betaling. Men stygt og svart var det inne der som i et grisehus; s\'e5 sa Mesterm\'f8 at hun nok ville pynte litt, s\'e5 det kunne komme til \'e5 se ut som hos andre folk der inne ogs\'e5. Dette likte heller ikke den gamle kjerringa, hun gren og var sint; men Mesterm\'f8 brydde seg ikke om det; hun tok fram gullskrinet og slo en halvsetting eller s\'e5 borti varmen, s\'e5 gullet fraste ut over hele stua, og s\'e5 ble den gullforgylt b\'e5de innvendig og utenp\'e5. Men med det samme gullet tok p\'e5 \'e5 frase, ble den gamle kjerringa s\'e5 redd at hun satte ut som den slemme selv var etter henne; s\'e5 kom hun ikke i hug \'e5 bukke seg i d\'f8ren, og s\'e5 br\'f8t hun av hodet i d\'f8rkarmen.\
Morgenen etter kom lensmannen reisende forbi der. Han ble rent undren over den gullstua som blinket og glitret borti skoghagen, det kan en nok vite, og enda mer forundret ble han da han kom inn og fikk se den deilige jomfruen som satt der; henne ble han s\'e5 inntatt i at han fridde til henne straks p\'e5 timen, og ba henne b\'e5de vakkert og vent om hun ville bli madamen hans.\
"Ja, har du bra med penger s\'e5 -" sa Mesterm\'f8.\
\'c5 ja, han hadde ikke s\'e5 f\'e5 enda, mente lensmannen. Pengene skulle han hjem etter, og om kvelden hadde han med seg en hel halvt\'f8nnesekk, som han satte borti kroken.\
Ja, siden han hadde s\'e5 bra med penger, ville Mesterm\'f8 ha ham, men aldri f\'f8r hadde de lagt seg, s\'e5 m\'e5tte Mesterm\'f8 opp igjen; "jeg har glemt \'e5 kare varmen," sa hun.\
"J\'f8ss, skulle du st\'e5 opp etter det!" sa lensmannen, "det skal jeg gj\'f8re det" - og s\'e5 spratt han opp p\'e5 gulvet og bort til peisen i ett hopp.\
"Ja, si meg til n\'e5r du holder i karepinnen," sa Mesterm\'f8.\
"N\'e5 holder jeg i karepinnen," sa lensmannen.\
"S\'e5 hold du i karepinnen og karepinnen i deg, og \'f8s ild og m\'f8rje over deg til det dages!" sa Mesterm\'f8.\
Og s\'e5 ble lensmannen st\'e5ende der hele natten og \'f8se ild og m\'f8rje over seg, og alt han gr\'e5t og ba og tagg, s\'e5 ble ildm\'f8rja ikke kaldere for det; men da det dagedes og han fikk makt til \'e5 kaste karepinnen, ble han n\'e5 ikke der lenge, det kan du nok vite, han satte av g\'e5rde som futen eller fanden skulle v\'e6re i h\'e6lene p\'e5 ham; og alle som m\'f8tte ham, kopte og glante etter lensmannen, for fl\'f8y gjorde han som han var galen, og verre kunne han ikke sett ut, om han hadde v\'e6rt b\'e5de fl\'e5dd og garvet; og alle s\'e5 undret de seg p\'e5 hvor han hadde v\'e6rt, men sa n\'e5 ikke noe om det, for skam skyld.\
Dagen etter kom skriveren reisende forbi der Mesterm\'f8 bodde; han s\'e5 at det glitret og skinte i stua borte i skoghagen, og skulle da ogs\'e5 inn og se hvem det var som bodde der, og da han fikk se den deilige jomfruen, ble han enda mere forlibt av seg enn lensmannen, og til \'e5 fri p\'e5 flygende timen. Ja, Mesterm\'f8 svarte ham like ens som hun hadde svart lensmannen, at hadde han bra med penger, s\'e5 - penger mente skriveren han ikke hadde s\'e5 f\'e5 av, og dem skulle han da straks hjem etter; og om kvelden kom han med en stor diger sekk med penger - jeg mener det var en helt\'f8nnesekk, det - og satte i benken hos Mesterm\'f8. S\'e5 skulle det n\'e5 bli s\'e5 at han skulle f\'e5 henne, og s\'e5 la de seg; men s\'e5 hadde Mesterm\'f8 glemt \'e5 lukke svald\'f8ren den kvelden, den m\'e5tte hun opp og stenge, sa hun.\
"J\'f8ss, skal du gj\'f8re det da!" sa skriveren, "nei ligg du, det skal jeg gj\'f8re;" og han opp av sengen s\'e5 lett som en ert p\'e5 en never, og ut i svalen.\
"Si meg til n\'e5r du har tak i d\'f8rklinka," sa Mesterm\'f8.\
"N\'e5 holder jeg i d\'f8ra," skrek skriveren ute i svalen.\
"S\'e5 hold du i d\'f8ra og d\'f8ra i deg, og far veggimellom til det dages!" sa Mesterm\'f8.\
Og s\'e5 kan det vel hende at skriveren fikk danse den natten; slike trinn og slike kast hadde han aldri gjort f\'f8r, og ikke var han mye lysten p\'e5 \'e5komme til \'e5 gj\'f8re det sidenetter heller; snart var han f\'f8re og snart d\'f8ren, og det gikk fra den ene svalkroken til den andre, s\'e5 skriveren nesten slo seg i hjel. F\'f8rst tok han til \'e5 banne og siden til \'e5 gr\'e5te og be; men d\'f8ren brydde seg ikke om noen ting, den holdt p\'e5 med sitt den, like til gr\'e5lysningen. Da d\'f8ren slapp taket, satte skriveren avsted, som han skulle ha betaling for det, han glemte b\'e5de pengesekken og frieriet, og var glad til at stued\'f8ren ikke kom dansende etter ham. Alle han m\'f8tte, s\'e5 kopte og glante de etter skriveren, for fl\'f8y gjorde han som han var galen, og dertil s\'e5 han ut verre enn om han skulle ha stanges med sauebukkene hele natten.\
Tredje dagen kom futen reisende. S\'e5 fikk han ogs\'e5 se gullstua borti skoghagen; ja han m\'e5tte ogs\'e5 inn og se hvem som bodde der; og da han fikk se Mesterm\'f8, ble han s\'e5 forgapt i henne at han fridde bare han fikk hilst. Mesterm\'f8 svarte n\'e5 ham som de andre to, at hadde han bra med penger, s\'e5 ville hun nok ha ham; og dem hadde han ikke s\'e5 f\'e5 av, sa futen; han skulle straks hjem og hente dem, og det gjorde han. Da han kom igjen om kvelden, hadde han en enda st\'f8rre pengesekk med seg enn skriveren - den tok visst halvannen t\'f8nne - og den satte han i benken. Ja, s\'e5 skulle det da bli s\'e5 at han skulle ha Mesterm\'f8.\
Men aldri f\'f8r hadde de lagt seg, s\'e5 sa Mesterm\'f8 at hun hadde glemt \'e5slippe inn kalven; den m\'e5tte hun opp igjen og ha inn i bingen.\
Nei, kors, det skulle da slett ikke hun gj\'f8re, det skulle futen gj\'f8re det, sa han; og han, s\'e5 tykk og fet han var, opp av sengen og ut, s\'e5 lett som en unggutt.\
"Ja, si meg til, n\'e5r du holder i kalverumpa," sa Mesterm\'f8, og det gjorde han.\
"N\'e5 holder jeg i kalverumpa," ropte futen.\
"S\'e5 hold du i kalverumpa og kalverumpa i deg, og far allverden om til det dages!" sa Mesterm\'f8.\
Og s\'e5 kan det vel hende futen fikk r\'f8rt p\'e5 bena sine; det gikk bratt og flatt, over berg og dype daler, og dess mere futen bante og skrek, dess fortere satte kalven i vei. Da det tok p\'e5 \'e5 lysne, var han nesten sprengt, og s\'e5 glad var han for han kunne slippe kalverumpa, at han glemte b\'e5de pengesekken og alt i hop; han gikk n\'e5 alltids noe langsommere enn lensmannen og skriveren hadde gjort, men dess langsommere han gikk, dess bedre tid fikk folk til \'e5 kope og glane p\'e5 ham, og den brukte de ogs\'e5, det kan en nok vite, s\'e5 utkj\'f8rt og fillet som han s\'e5 ut etter kalvedansen.\
Dagen etter skulle bryllupet st\'e5 i kongsg\'e5rden og da skulle b\'e5de den eldste broren til kirken med sin brud, og han som hadde v\'e6rt hos risen, med s\'f8steren hennes. Men da de hadde satt seg opp i vognen og skulle kj\'f8re av g\'e5rde, r\'f8k den ene selepinnen, og de gjorde b\'e5de en og to og tre isteden, men alle s\'e5 r\'f8k de, det hjalp ikke hva slags ved de tok til pinner. Dette varte og rakk, og ikke kunne de komme av g\'e5rde, s\'e5 de ble rent utav seg alle sammen. Men s\'e5 sa lensmannen - for han var n\'e5 bedt til bryllupet i kongsg\'e5rden han ogs\'e5, m\'e5 vite - at borti skoghagen bodde der en jomfru; "dersom De bare f\'e5r l\'e5nt karepinnen, som hun raker i varmen sin med, s\'e5 vet jeg visst den holder," sa han. Ja, de sendte bud til skoghagen, og ba s\'e5 vakkert om de ikke kunne f\'e5 l\'e5nt den karepinnen lensmannen hadde snakket om; det var ikke ordet nei til det, og s\'e5 hadde de da selepinne som ikke r\'f8k av, kan hende. Men med det samme de ville til \'e5 kj\'f8re, gikk vognbunnen i stykker. De til \'e5 lage ny vognbunn b\'e5de fort og vel, men hvordan de spikret den sammen og hva slags ved de tok, s\'e5 hjalp det ikke; aldri f\'f8r hadde de f\'e5tt bunn i vognen og skulle av g\'e5rde, s\'e5 r\'f8k den sund igjen, og s\'e5 var de enda verre stelt enn med selepinnen. Men s\'e5 sa skriveren - for var lensmannen med, s\'e5 kan en nok vite at han var i bryllupet p\'e5 kongsg\'e5rden: "Borti skoghagen her bor en jomfru; kunne De bare f\'e5 l\'e5nt den ene halvd\'f8ren i svalgangen hennes, s\'e5 vet jeg visst den skal holde." Ja, de sendte bud til skoghagen igjen, og ba s\'e5 vakkert om de kunne f\'e5 l\'e5nt den gullforgylte svald\'f8ren som skriveren hadde talt om, og den fikk de med en gang. S\'e5 skulle de til \'e5 reise igjen, men s\'e5 orket ikke hestene \'e5 dra vognen; seks hester hadde de alt for den, s\'e5 spente de for \'e5tte, s\'e5 ti, og s\'e5 tolv; men hvor mange de spente for, og alt det kuskene brukte svepa, s\'e5 hjalp det ikke, vognen r\'f8rte seg ikke av flekken. Det led alt langt p\'e5 dag, og til kirke m\'e5tte og skulle de, s\'e5 de ble rent mistr\'f8stige, alle som i kongsg\'e5rden var; men s\'e5 sa futen igjen at borte i den forgylte husmannsstua i skoghagen bodde der en jomfru; bare de fikk l\'e5nt kalven hennes, s\'e5 -; "for den vet jeg visst drar vognen, om den s\'e5 var tung som fjell!" sa futen. De syntes nok det var leit \'e5 kj\'f8re til kirke med en kalv, men det var ingen annen r\'e5d for, de m\'e5tte sende bud igjen og be s\'e5 vakkert fra kongen om han kunne f\'e5 l\'e5nt den kalven som futen hadde talt om, og Mesterm\'f8 lot dem f\'e5 den, hun svarte ikke nei den gangen heller. Da de s\'e5 fikk spent den for, s\'e5 kanskje vognen fikk r\'f8re seg: det gikk bratt og flatt, over stokk og stein, s\'e5 de knapt kunne trekke v\'e6ret, og somme tider var de p\'e5 marken og somme tider i luften; og da de kom til kirken, tok det til \'e5 g\'e5 rundt omkring den, liksom et hespetre, og det var med ytterste n\'f8d og neppe at de kunne komme ut av vognen og inn i kirken. Og tilbake igjen gikk det enda fortere, s\'e5 de mest ikke visste av seg, da de kom til kongsg\'e5rden.\
Da de hadde satt seg til bords, sa kongss\'f8nnen - han som hadde tjent i riseg\'e5rden - at han syntes de burde be opp p\'e5 kongsg\'e5rden den jomfruen nede i skoghagen, som hadde l\'e5nt dem karepinnen og svald\'f8ren og kalven; "for hadde vi ikke f\'e5tt de tre tingene, s\'e5 hadde vi ikke v\'e6rt av g\'e5rde enn\'e5," sa han. Ja, det syntes kongen ogs\'e5 var b\'e5de rett og vel, og s\'e5 sendte han da fem av sine beste menn ned til den forgylte husmannsstua; de sa at de skulle hilse s\'e5 flittig fra kongen, og be om hun ikke ville v\'e6re s\'e5 god \'e5komme opp p\'e5 kongsg\'e5rden og ete middag.\
"Hils kongen og si at er han for god til \'e5 g\'e5 til meg, s\'e5 er jeg for god til \'e5 g\'e5 til ham med," sa Mesterm\'f8.\
S\'e5 m\'e5tte kongen selv i veien, og s\'e5 ble Mesterm\'f8 med p\'e5 timen; og kongen trodde nok hun var litt mer enn hun s\'e5 ut til, han satte henne i h\'f8ysetet oppe ved den yngste brudgommen.\
Da de hadde sittet en liten stund til bords, tok Mesterm\'f8 fram hanen og h\'f8na og gulleplet, som hun hadde f\'f8rt med seg fra riseg\'e5rden, og satte det p\'e5 bordet fremfor seg; ikke f\'f8r hadde hun gjort det, s\'e5 tok hanen og h\'f8na p\'e5 \'e5 nappes om gulleplet.\
"Nei, se som de fikter om gulleplet da!" sa kongss\'f8nnen.\
"Ja, s\'e5 fiktet vi to ogs\'e5 for \'e5 komme ut, den gangen vi var i berget," sa Mesterm\'f8.\
S\'e5 kjente kongss\'f8nnen henne igjen, og s\'e5 kan det vel hende det ble glede p\'e5 ham; den trollheksen som hadde trillet eplet til ham, lot han rive i stykker mellom fire og tyve hester, s\'e5 det ikke ble filla igjen av henne, og s\'e5 la de f\'f8rst riktig til \'e5 ture bryllup; og enda s\'e5 s\'e5rvingede de var, s\'e5 holdt de da ut, lensmannen og skriveren og futen ogs\'e5.\
\page \pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\pardeftab720\sa320\pardirnatural

\b\fs48 \cf0 \expnd0\expndtw0\kerning0
Grimsborken\
\pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\pardeftab720\sa240\pardirnatural

\b0\fs24 \cf0 \expnd0\expndtw0\kerning0
Det var en gang et par rike folk som hadde tolv s\'f8nner; men den yngste ville ikke v\'e6re hjemme lenger, da han var blitt voksen; han ville ut og pr\'f8ve sin lykke i verden. Foreldrene sa de syntes han hadde det godt og vel hjemme, og at han gjerne kunne bli hos dem; men han hadde ingen ro p\'e5 seg; han ville og han skulle i veien, og s\'e5 m\'e5tte han da f\'e5 lov. Da han hadde g\'e5tt en god stund, kom han til en kongsg\'e5rd. Der ba han om tjeneste, og det fikk han.\
Kongsdatteren der i landet var tatt inn i fjellet av et troll, og kongen hadde ikke flere barn; derfor var b\'e5de han og hele landet i stor sorg, og kongen hadde lovt ut kongsdatteren og halve riket til den som kunne frelse henne; men det var ingen som kunne det, enda det var nok av dem som pr\'f8vde p\'e5.\
Da n\'e5 gutten hadde v\'e6rt der et \'e5rs tid eller s\'e5, ville han hjem igjen og h\'f8re til foreldrene sine; men da han kom hjem, var foreldrene d\'f8de, og br\'f8drene hadde delt alt de eide og hadde, mellom seg, s\'e5 det ikke var noe igjen til gutten.\
"Hvem kunne vite at du var til enn\'e5, som har ranglet og flakket slik omkring?" svarte br\'f8drene. "Men det er det samme: oppe i heiene g\'e5r det tolv hopper, dem har vi ikke delt enn\'e5, og vil du ha dem for din del, kan du ta dem."\
Ja, det var gutten vel n\'f8yd med; han takket til, og la avsted opp i heiene, der de tolv hoppene gikk p\'e5 havn.\
Da han kom deropp og fant dem, hadde hver sin sugefole, og med den ene hoppen gikk en stor borket folunge; den var i slikt hold at det skinte i den.\
"Du er vakker du, vesle folungen min!" sa gutten.\
"Ja, men vil du sl\'e5 i hjel de andre folungene, s\'e5 jeg kan f\'e5 suge alle hoppene ett \'e5r, skal du se jeg skal bli stor og vakker da!" sa folen.\
Ja, det gjorde gutten, han slo i hjel alle tolv folene, og gikk s\'e5 hjem igjen.\
Da han s\'e5 kom igjen neste \'e5ret og skulle se til folen og hoppene, var han s\'e5 fet, s\'e5 fet, at det glinste i huden p\'e5 den, og s\'e5 stor var den at gutten med n\'f8d kunne komme opp p\'e5 den; og alle hoppene hadde f\'e5tt hver sin folunge igjen.\
"Ja, det er sant at jeg fikk lide for det jeg lot deg suge alle hoppene mine," sa gutten til en\'e5ringen; "men n\'e5 er du stor nok, n\'e5 f\'e5r du v\'e6re med meg."\
"Nei, jeg f\'e5r g\'e5 her ett \'e5r til," sa folen; "sl\'e5 i hjel de tolv folungene, s\'e5 kan jeg suge alle hoppene dette \'e5ret ogs\'e5; s\'e5 skal du se jeg skal bli stor og vakker til sommeren!"\
Ja, det gjorde gutten igjen. Og da han kom opp i heiene det andre \'e5ret og skulle se til folen sin og hoppene sine, hadde hver sin folunge p\'e5 nytt; men borkenfolen var s\'e5 stor at gutten slett ikke n\'e5dde opp, da han ville ta i nakken p\'e5 den for \'e5 kjenne hvor fet den var, og s\'e5 blank var den at det lyste av den.\
"Stor og vakker var du i fjor, folen min, men i \'e5r er du enda gildere," sa gutten; "slik hest finnes ikke i kongens g\'e5rd. Men n\'e5 f\'e5r du v\'e6re med meg."\
"Nei," sa borken igjen, "jeg f\'e5r g\'e5 her enda et \'e5r. Sl\'e5 n\'e5 bare i hjel de tolv folungene igjen, s\'e5 jeg kan suge hoppene dette \'e5ret ogs\'e5, s\'e5 skal du f\'e5 se meg til sommeren!"\
Ja, gutten gjorde det ogs\'e5: han slo i hjel alle folungene, og s\'e5 gikk han hjem igjen.\
Men da han kom igjen neste \'e5ret og skulle se til borkenfolen og hoppene, ble han rent f\'e6len. S\'e5 stor og grovvoksen hadde han aldri trodd hest kunne bli; for Borken m\'e5tte legge seg ned p\'e5 alle fire, f\'f8r gutten kunne ta opp p\'e5 den; han hadde nok med \'e5 komme opp p\'e5 den, enda den l\'e5, og s\'e5 smekkfet var den at det glinste og skinte i den som i et speil.\
Og denne gangen var ikke Borken uvillig til \'e5 f\'f8lge med gutten. Han satte seg da opp p\'e5 den, og da han kom ridende hjem til br\'f8drene sine, slo de hendene i hop og forkorset seg, for slik hest hadde de hverken sett eller h\'f8rt tale om.\
"Dersom dere n\'e5 vil skaffe meg s\'e5 god skoning under hesten, og s\'e5 gild s\'e2l og biksel som gives kan," sa gutten, "s\'e5 skal dere f\'e5 alle tolv hoppene mine, slik som de st\'e5r og g\'e5r oppe i heiene, og de tolv folungene deres ogs\'e5," - det \'e5ret hadde ogs\'e5 hver hoppe f\'e5tt sin fole.\
Det ville br\'f8drene gjerne, og s\'e5 fikk gutten slik skoning under hesten, at steinsplintene fl\'f8y i luften, n\'e5r han red bortover fjellheiene, og slik gulls\'e2l og slikt gullbiksel fikk han, at det lyste og blinket lang vei av det.\
"N\'e5 reiser vi til kongsg\'e5rden!" sa Grimsborken - det var navnet dens; "men kom vel i hug \'e5 be kongen om godt stallrom og godt f\'f4r til meg."\
Ja, det lovte gutten han ikke skulle glemme.\
Han red av g\'e5rde, og en kan nok vite han ikke var lenge om \'e5 komme til kongsg\'e5rden, slik hest som han hadde.\
Da han kom der, sto kongen ute p\'e5 trammen, og han glante og glodde p\'e5 ham som kom ridende. "Nei, nei!" sa han, "slik kar og slik hest har jeg aldri sett i mitt levende liv f\'f8r." Og da gutten spurte om han kunne f\'e5 tjeneste i kongsg\'e5rden, ble kongen s\'e5 glad at han var ferdig til \'e5 danse, der han sto p\'e5 trammen; det kan vel hende at han skulle f\'e5 tjeneste.\
"Ja, men godt stallrom og forsvarlig f\'f4r vil jeg ha til hesten min," sa gutten.\
Ja, han skulle f\'e5 vollh\'f8y og havre, s\'e5 mye Borken ville ha; og alle de andre ridderne m\'e5tte ta hestene sine ut av stallen, der skulle Grimsborken st\'e5 alene, s\'e5 den kunne ha riktig godt rom.\
Men det varte ikke lenge f\'f8r de andre i kongsg\'e5rden ble avindsyke p\'e5 gutten, og de visste ikke alt det vonde de ville gj\'f8re ham, n\'e5r de bare torde. Til sist fant de p\'e5 \'e5 si til kongen, at han hadde sagt seg god for \'e5frelse kongsdatteren som trollet hadde tatt inn i berget for lang tid siden, n\'e5r han bare ville. Straks kalte kongen han fram for seg, og sa at det og det visste han gutten hadde sagt seg god for, og n\'e5 skulle han gj\'f8re det; kunne han, s\'e5 visste han at kongen hadde lovt ut b\'e5de datteren og halve riket, og det skulle han riktig og redelig f\'e5, men kunne han ikke, skulle han drepes. Gutten nektet at han hadde sagt det; men det hjalp ikke, kongen ville ikke h\'f8re p\'e5 det \'f8ret, og s\'e5 var det ikke annen r\'e5d enn at han m\'e5tte si han fikk vel pr\'f8ve.\
Han gikk da ned i stallen, stur og lei seg var han. S\'e5 spurte Grimsborken hva han var s\'e5 sturen for; det fortalte gutten, og sa han ikke visste hvordan han skulle stelle seg; "for \'e5 frelse kongsdatteren, det er vel rent ur\'e5d det," sa gutten.\
"\'c5, det kunne vel la seg gj\'f8re," sa Grimsborken; "jeg skal hjelpe deg. Men vel skodd m\'e5 du f\'f8rst f\'e5 meg. Du m\'e5 forlangte tyve pund jern og tolv pund st\'e5l til skoning, og \'e9n smed til \'e5 smi og \'e9n til \'e5 legge under."\
Ja, det gjorde gutten, og det ble ikke svart nei til det: han fikk b\'e5de jernet og st\'e5let og smedene, og s\'e5 ble Grimsborken skodd godt og vel, og gutten ut av kongsg\'e5rden s\'e5 gyven sto etter.\
Men da han kom til berget som kongsdatteren var tatt inn i, s\'e5 gjaldt det \'e5 komme opp etter bergveggen og dit han skulle inn i fjellet, for berget sto ende opp og ned, s\'e5 bratt som en stuevegg og s\'e5 glatt som en glassrute. F\'f8rste gangen gutten red i veien, kom han nok et stykke opp etter fjellveggen, men s\'e5 gled Borken med begge framf\'f8ttene, og de ned igjen, s\'e5 det dundret i heia. Andre gangen han red, kom han et stykke lenger opp, men s\'e5 glapp den ene framfoten, og ned bar det, som du skulle h\'f8rt et jordskred. Men tredje gangen sa Borken: "N\'e5 f\'e5r vi pr\'f8ve oss!" og s\'e5 satte han i veien, s\'e5 steinen sprutet himmels h\'f8yt om dem, og s\'e5 kom de opp; gutten red inn i fullt firsprang, nappet kongsdatteren opp p\'e5 s\'e2lknappen, og ut igjen, f\'f8r trollet kom seg fore s\'e5 mye som \'e5 reise seg -og s\'e5 var kongsdatteren frelst.\
Da gutten kom tilbake til kongsg\'e5rden, var kongen b\'e5de glad og veln\'f8yd med det at han hadde f\'e5tt igjen datter si, det kan du nok vite; men hvordan det var eller ikke var, s\'e5 hadde de andre i kongsg\'e5rden f\'e5tt stelt opp kongen, s\'e5 han var harm p\'e5 gutten likevel.\
"Takk skal du ha, for du har frelst datter mi," sa han til gutten, da han kom inn p\'e5 slottet med henne; og s\'e5 ville han g\'e5 sin vei.\
"Hun skulle v\'e6re min, liks\'e5 vel som din n\'e5, for du er vel ordst\'f8 mann," sa gutten.\
"Ja, ja," sa kongen, "ha henne skal du siden jeg har sagt det; men f\'f8rst skal du skaffe solen til \'e5 skinne inn her i kongsg\'e5rden." For det var et stort h\'f8yt fjell like utenfor vinduene, som sto og skygget s\'e5 solen ikke kunne skinne inn.\
"Det sto nok ikke i akkorden det," svarte gutten; "men det hjelper vel ingen b\'f8nn, jeg f\'e5r vel pr\'f8ve mitt beste; for kongsdatteren vil jeg ha."\
Han ned til Borken igjen, og fortalte hva kongen forlangte, og s\'e5 mente Grimsborken at det vel var r\'e5d; men ny skoning m\'e5tte f\'f8rst under ham, og den skulle det tyve pund jern og tolv pund st\'e5l til; to smeder m\'e5tte det ogs\'e5 til, \'e9n til \'e5 smi og \'e9n til \'e5 legge under, s\'e5 skulle de vel f\'e5 solen til \'e5 skinne i kongsg\'e5rden. Da gutten forlangte dette, fikk han det med en gang; det syntes kongen for skam skyld ikke han kunne nekte ham; og s\'e5 ble det da lagt ny skoning under Grimsborken, og det skoning som dugde. Gutten satte seg p\'e5, og s\'e5 bar det vel i veien igjen, og for hvert hopp Grimsborken gjorde, sank fjellet femten alen ned i jorden, og slik holdt de p\'e5, til kongen ikke kunne se mere til fjellet.\
Da gutten kom ned igjen i kongsg\'e5rden, spurte han kongen om ikke kongsdatteren skulle v\'e6re hans n\'e5 heller, for n\'e5 visste han ikke annet enn at solen skinte i slottet, sa han. Men s\'e5 hadde de andre i kongsg\'e5rden stelt opp kongen igjen, og s\'e5 svarte han at gutten nok skulle f\'e5 henne, han hadde aldri annet tenkt, men f\'f8rst skulle han skaffe henne s\'e5 gild brudehest, som han hadde brudgomshest. Gutten sa at det hadde kongen aldri talt om f\'f8r, og n\'e5 syntes han at han hadde fortjent kongsdatteren; men kongen ble ved sitt, og dersom gutten ikke kunne det, skulle han miste livet til, sa kongen.\
Gutten gikk ned i stallen igjen, og sturen og ille ved var han, det kan du nok vite. Der fortalte han til Grimsborken at n\'e5 hadde kongen forlangt at han skulle skaffe kongsdatteren s\'e5 gild brudehest som han hadde brudgomshest, ellers skulle han miste livet; "det blir ugreitt nok, tenker jeg," sa han, "for maken din finnes vel ikke i verden."\
"\'c5 jo, det er maken til meg," svarte Grimsborken; "men lett blir det ikke \'e5 f\'e5 den; den er i helvete den. Men vi f\'e5r vel pr\'f8ve. N\'e5 skal du g\'e5 opp til kongen og forlange ny skoning under meg, og til den m\'e5 det tyve pund jern og tolv pund st\'e5l igjen, og to smeder, \'e9n til \'e5 smi og \'e9n til \'e5legge under, men se vel til at hakene og grevene blir riktig kvasse; og tolv t\'f8nner rug og tolv t\'f8nner bygg og tolv okseskrotter m\'e5 vi ha med oss; og alle tolv oksehudene, med tolv hundre spiker i hver, m\'e5 du ogs\'e5 forlange; alt det m\'e5 vi ha, og en tj\'e6ret\'f8nne til, med tolv t\'f8nner tj\'e6re i."\
Gutten gikk opp til kongen og forlangte alt Grimsborken hadde sagt, og kongen syntes n\'e5 igjen det var skam \'e5 nekte ham det, og s\'e5 fikk han det alt i hop.\
S\'e5 satte han seg opp p\'e5 Grimsborken og red av g\'e5rde, og da han s\'e5 hadde ridd langt, langt bort over berg og heier, spurte Borken: "H\'f8rer du noe?"\
"Ja, det suser s\'e5 f\'e6lt oppi luften; jeg mener jeg blir redd, jeg," sa gutten.\
"Det er alle de ville fugler i skogen er, som kommer flygende; de er sendt ut for \'e5 stoppe oss," sa Grimsborken. "Men skj\'e6r hull p\'e5 kornsekkene du, s\'e5 f\'e5r de s\'e5 mye \'e5 stime med at de glemmer oss."\
Ja det gjorde gutten, han skar hull p\'e5 kornsekkene, s\'e5 byggen og rugen rant utover til alle sider. S\'e5 kom alle de ville fugler i skogen var, s\'e5 tykt at det svartnet for solen; men da de fikk se kornet, s\'e5 kunne de ikke berge seg, men slo seg ned og tok p\'e5 \'e5 hakke og pikke opp kornet og rugen, og til sist r\'f8k de i hop og sloss seg imellom; gutten og Grimsborken gjorde de ikke noe, dem glemte de rent.\
N\'e5 red gutten igjen b\'e5de langt og lenge, over berg og daler, over \'e5ser og moer; s\'e5 la Grimsborken til \'e5 lye igjen, og s\'e5 spurte den gutten om han h\'f8rte noe n\'e5.\
"Ja, n\'e5 h\'f8rer jeg det braker s\'e5 stygt i skogen p\'e5 alle kanter; jeg mener jeg blir redd n\'e5," sa gutten.\
"Det er alle de ville dyr i skogen er, det," sa Grimsborken; "de er sendt ut for \'e5 stoppe oss. Men kast bare ut de tolv okseskrottene, s\'e5 har de nok \'e5 gj\'f8re med dem, og s\'e5 glemmer de oss."\
Ja, gutten kastet ut okseskrottene, og s\'e5 kom alle de ville dyr i skogen, b\'e5de bj\'f8rn og gr\'e5bein og l\'f8ve og alle slags f\'e6le dyr; men da de fikk se okseskrottene, rente de i hop og sloss om dem s\'e5 blodet rant, og gutten og Grimsborken glemte de rent.\
S\'e5 red gutten bortover igjen, det var mange, mange bl\'e5ner, for med Grimsborken gikk det ikke sent, kan en nok vite. S\'e5 knegget Borken.\
"H\'f8rer du noe?" sa han.\
"Jo, jeg h\'f8rer liksom en folunge knegge s\'e5 grant, langt, langt borte," svarte gutten.\
"Det er nok en voksen folunge det," sa Grimsborken; "det h\'f8res s\'e5 grant, av det han er s\'e5 langt fra oss."\
S\'e5 reiste de et godt stykke, en bl\'e5ne eller vel s\'e5 det, igjen.\
S\'e5 knegget Grimsborken p\'e5 nytt. "H\'f8rer du noe n\'e5?" sa han.\
"Ja, n\'e5 h\'f8rte jeg tydelig det knegget som en voksen hest," svarte gutten.\
"Ja, du f\'e5r nok h\'f8re den \'e9n gang enda," sa Grimsborken, "da skal du h\'f8re det er m\'e5l i den."\
De reiste en bl\'e5ne eller vel s\'e5 det igjen, s\'e5 knegget Grimsborken tredje gangen; men f\'f8r den fikk spurt gutten om han h\'f8rte noe, s\'e5 knegget det borti heia, s\'e5 gutten tenkte at b\'e5de berg og fjell skulle revne.\
"N\'e5 er den her," sa Grimsborken. "Skynd deg n\'e5 og kast over meg oksehudene med spikrene i, og tj\'e6ret\'f8nna kaster du bortetter bakken; klyv s\'e5 opp i den store grana der. N\'e5r den kommer, spruter den varme ut av begge neseborene, og s\'e5 tar det fatt i tj\'e6ret\'f8nna. Legg s\'e5 vel merke: dersom luen stiger, s\'e5 vinner jeg: men dersom den faller, s\'e5 taper jeg. Men ser du jeg vinner, s\'e5 kaster du p\'e5 bikselet - det m\'e5 du ta av meg; og s\'e5 er den spak."\
Nettopp gutten hadde f\'e5tt kastet spikerhudene over Grimsborken og tj\'e6ret\'f8nna bortover bakken og vel var kommet opp i grana, s\'e5 kom det en hest, s\'e5 varmen sprutet av den, og s\'e5 fl\'f8y det ild i tj\'e6ret\'f8nna med det samme; og den og Grimsborken til \'e5 sl\'e5ss, s\'e5 steinen danset himmelh\'f8yt. De bet og de slo b\'e5de med framf\'f8ttene og med bakf\'f8ttene, og somme tider s\'e5 gutten p\'e5 dem, og somme tider s\'e5 han p\'e5 tj\'e6ret\'f8nna, men til sist steg luen; for hvor den andre hesten bet og hvor den slo, s\'e5 traff den spikerhudene, og s\'e5 m\'e5tte den gi seg. Da gutten s\'e5 det, var han ikke sen om \'e5 komme ned av treet og f\'e5 kastet bikselet p\'e5 den, og da var den s\'e5 spak at han kunne styrt den med en tvinnetr\'e5d. Den hesten var ogs\'e5 borket, og s\'e5 lik Grimsborken at ingen kunne skille den ene fra den andre.\
Gutten satte seg opp p\'e5 den borkete hesten han hadde fanget, og red hjem igjen til kongsg\'e5rden, og Grimsborken sprang med l\'f8s. Da han kom der, sto kongen ute p\'e5 tunet.\
"Kan du n\'e5 si meg hva for en hest jeg har fanget, og hva for en jeg hadde f\'f8r?" sa gutten. "Kan du ikke det, s\'e5 mener jeg datter di h\'f8rer meg til."\
Kongen gikk og s\'e5 p\'e5 begge Borkene, b\'e5de h\'f8yt og lavt, b\'e5de fremme og bak, men det var ikke et h\'e5r annerledes p\'e5 den ene enn p\'e5 den andre.\
"Nei," sa kongen, "det kan jeg ikke si deg; og siden du har skaffet datter mi s\'e5 gild brudehest, skal du ha henne. Men ett m\'e5 vi pr\'f8ve f\'f8rst: om det er s\'e5 laga. N\'e5 skal f\'f8rst hun gjemme seg to ganger," sa han, "og siden skal du gjemme deg to ganger; dersom du kan finne henne de gangene hun har gjemt seg, men ikke hun finner deg i gjemmestedet ditt, s\'e5 er det s\'e5 laga, og s\'e5 skal du ha kongsdatteren."\
"Det st\'e5r n\'e5 ikke i akkorden, det heller," sa gutten; "men vi f\'e5r vel pr\'f8ve, siden det s\'e5 skal v\'e6re," og s\'e5 skulle kongsdatteren til \'e5 gjemme seg f\'f8rst.\
Hun skapte seg til en and, og l\'e5 og sv\'f8mte p\'e5 vannet som var tett utenfor kongsg\'e5rden. Men gutten gikk bare ned i stallen og spurte Grimsborken hvor hun hadde gjort av seg. "\'c5 du trenger bare ta b\'f8rsa di og g\'e5 ned til dammen og sikte p\'e5 den anda som ligger og sv\'f8mmer der," sa Grimsborken, "s\'e5 kommer hun nok fram igjen."\
Gutten nappet b\'f8rsa og la ned til vannet, han. "Jeg vil nok klemme p\'e5 denne anda, jeg," sa han, og ga seg til \'e5 sikte p\'e5 den.\
"Nei, nei, kj\'e6re vene, skyt ikke! det er meg," sa kongsdatteren. S\'e5 hadde han funnet henne den gangen.\
Andre gangen skapte hun seg til et br\'f8d, og la seg p\'e5 bordet mellom fire andre; og s\'e5 lik var hun de andre br\'f8dene, at ingen kunne skille dem fra hverandre. Men gutten gikk ned i stallen til Grimsborken igjen, og sa at n\'e5 hadde kongsdatteren gjemt seg, og han visste slett ikke hvor det var blitt av henne. "\'c5, ta bare og bryn en dyktig br\'f8dkniv, og lat som du vil skj\'e6re tvert igjennom det tredje br\'f8det fra venstre h\'e5nd, av de fem br\'f8dene som ligger p\'e5 kj\'f8kkenbordet i kongsg\'e5rden, s\'e5 kommer hun nok fram igjen," sa Grimsborken.\
Ja, gutten opp i kj\'f8kkenet og til \'e5 bryne den st\'f8rste br\'f8dkniven han kunne finne, grep s\'e5 det tredje br\'f8det fra venstre h\'e5nd og satte kniven p\'e5 det, som han ville skj\'e6re det tvert igjennom.\
"Jeg vil ha meg en skalk av dette br\'f8det," sa han.\
"Nei, kj\'e6re vene, skj\'e6r ikke! Det er meg!" sa kongsdatteren igjen, og s\'e5 hadde han funnet henne andre gangen ogs\'e5.\
S\'e5 skulle han til \'e5 gjemme seg; men ham sa Grimsborken s\'e5 vel fore at han ikke var god \'e5 finne igjen. F\'f8rst skapte han seg til en klegg og gjemte seg i det venstre neseboret til Grimsborken; kongsdatteren gikk og lette og snuste allesteds, b\'e5de h\'f8yt og lavt, og s\'e5 ville hun opp i spiltauet til Grimsborken ogs\'e5; men han til \'e5 bite og sl\'e5 om seg, s\'e5 hun ikke torde v\'e5ge seg til, og s\'e5 kunne hun ikke finne ham.\
"Ja, siden jeg ikke kan finne deg, s\'e5 f\'e5r du komme fram igjen av deg selv," sa hun, og straks sto gutten der p\'e5 stallgulvet.\
Andre gangen sa Grimsborken igjen hva han skulle gj\'f8re seg til, og den gang skapte han seg til en jordklump og satte seg mellom hoven og skoen p\'e5 den venstre framfoten til Borken; kongsdatteren gikk og lette og lette igjen, b\'e5de ute og inne, og til sist kom hun da i stallen og ville opp i spiltauet til Grimsborken. Ja, denne gangen lot han henne komme opp til seg; og hun snuste b\'e5de h\'f8yt og lavt; men under hovene kunne hun ikke komme, han sto for fast p\'e5 benene til det, Grimsborken; og s\'e5 kunne hun ikke finne gutten.\
"Ja, s\'e5 f\'e5r du komme fram igjen av deg selv da, siden jeg ikke kan finne deg," sa kongsdatteren, og i det samme sto gutten ved siden av henne p\'e5 stallgulvet.\
"Ja, n\'e5 er du mi," sa gutten til kongsdatteren, "for n\'e5 kan du se det er s\'e5 laga," sa han til kongen.\
"Ja, er det s\'e5 laga, s\'e5 f\'e5r det s\'e5 bli," sa kongen.\
Det ble laget til bryllup b\'e5de vel og snart, og gutten satte seg p\'e5 Grimsborken, og kongsdatteren p\'e5 maken hans; s\'e5 du kan nok vite de ikke var lenge om kirkeveien.\
\page \pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\pardeftab720\sa320\pardirnatural

\b\fs48 \cf0 \expnd0\expndtw0\kerning0
Lurvehette\
\pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\pardeftab720\sa240\pardirnatural

\b0\fs24 \cf0 \expnd0\expndtw0\kerning0
Det var en gang en konge og en dronning som ingen barn fikk, og det var dronningen s\'e5 s\'f8rgmodig for, at hun nesten ikke hadde en glad time. St\'f8tt og stadig klaget hun, for det var s\'e5 \'f8dslig og stilt i kongsg\'e5rden; "hadde vi bare barn, s\'e5 ble her nok liv," sa hun. Hvor hun reiste i hele sitt rike, s\'e5 fantes det Guds velsignelse av barn, selv i den fattigste stue; og hvor hun kom, s\'e5 h\'f8rte hun at kjerringa i huset skjente p\'e5 ungene, og sa at n\'e5 hadde de gjort det og det gale igjen; dette syntes dronningen var morsomt, og det hadde hun lyst til \'e5 gj\'f8re etter.\
Til sist tok kongen og dronningen til seg et fremmed lite pikebarn; henne ville de ha hos seg i kongsg\'e5rden og oppdra, og henne ville de skjenne p\'e5 som sitt eget.\
En dag sprang den lille jomfruen de hadde tatt til seg, nede i g\'e5rden foran slottet og lekte med et gulleple. S\'e5 kom det en fattigkjerring rekende; hun hadde ogs\'e5 en liten jente med seg, og det varte ikke lenge, s\'e5 var jentungen og den lille jomfruen gode venner og ga seg til \'e5 leke sammen og trille gulleplet mellom seg. Dette s\'e5 dronningen, som satt oppi vinduet p\'e5 slottet; s\'e5 pikket hun p\'e5 ruten, at fosterdatteren skulle komme opp. Hun gjorde det, men fattigjenta ble med, og da de kom inn i salen til dronningen, holdt de hverandre i h\'e5nden.\
Dronningen skjente p\'e5 den lille jomfruen; "det er ikke for deg \'e5 springe og leke med en fillet tiggerunge," sa hun, og ville jage jentungen ned igjen.\
"Visste dronningen hva mor mi kan, s\'e5 jaget hun ikke meg," sa den vesle jenta, og da dronningen spurte henne n\'f8yere ut, fortalte hun at mor hennes kunne skaffe dronningen barn. Det ville ikke dronningen tro, men jenta ble ved sitt, og sa at det var sant hvert ord, og at dronningen bare skulle pr\'f8ve \'e5 f\'e5 mor hennes til.\
S\'e5 lot dronningen den vesle jenta g\'e5 ned etter henne.\
"Vet du hva datter di sier," spurte hun kjerringa, da hun kom innenfor d\'f8ren.\
Nei, det visste tiggerkjerringa ikke.\
"Hun sier du kan skaffe meg barn, om du vil," sa dronningen.\
"Det er ikke for dronningen \'e5 h\'f8re etter det en fattigunge finner p\'e5," sa kjerringa og str\'f8k ut igjen.\
Dronningen ble vond og ville til \'e5 jage den vesle jenta igjen, men hun sto p\'e5 sitt, at det var sant hvert ord hun hadde sagt.\
"Dronningen skulle bare skjenke mor mi, s\'e5 hun ble lystig, s\'e5 visste hun nok r\'e5d," sa jentungen.\
Det ville dronningen pr\'f8ve; fattigkjerringa ble hentet opp \'e9n gang til og ble traktert b\'e5de med vin og mj\'f8d, s\'e5 mye hun ville ha, og da varte det ikke lenge f\'f8r hun fikk tungen p\'e5 gli.\
S\'e5 kom dronningen igjen fram med sp\'f8rsm\'e5let sitt.\
"En r\'e5d torde jeg vel vite," sa fattigkjerringa. "Dronningen skal la b\'e6re inn to kar med vann en kveld hun vil legge seg. I dem skal hun vaske seg og siden sl\'e5 dem inn under sengen. N\'e5r hun ser under den om morgenen, er det vokset opp to blomster, en vakker og en stygg. Den vakre skal hun spise, den stygge skal hun la st\'e5. Men glem ikke det siste!" sa fattigkjerringa.\
Ja, dronningen gjorde som kjerringa hadde r\'e5det henne; hun lot vannet b\'e6re opp i to kar, vasket seg i vannet og slo det under sengen, og da hun s\'e5 etter om morgenen, sto det to blomster der; den ene var stygg og f\'e6l og hadde svarte blad, men den andre var s\'e5 lyslett og vakker at hun aldri hadde sett maken til den, og den spiste hun straks. Men den vakre blommen smakte s\'e5 godt at hun ikke kunne berge seg: hun spiste den andre ogs\'e5. -"Det kan vel ikke gj\'f8re noe fra eller til," tenkte hun.\
Om en tid kom dronningen i barselseng. F\'f8rst f\'f8dte hun et pikebarn som hadde en sleiv i h\'e5nden og red p\'e5 en bukk; stygg og f\'e6l var hun, og med det samme hun kom til verden, ropte hun: "Mor!"\
"Er jeg din mor, s\'e5 Gud tr\'f8ste og b\'e6re meg!" sa dronningen.\
"S\'f8rg ikke for det, det kommer snart \'e9n etter som er vakrere," sa hun som red p\'e5 bukken.\
Om litt fikk dronningen et lite pikebarn til; det var s\'e5 vakkert og vent at aldri hadde noen sett s\'e5 vakkert et barn; og henne kan en nok vite dronningen var glad i.\
Den eldste kalde de Lurvehette, av det hun var f\'e6l og lurvete, og hadde en hette som hang i tafser omkring hodet; henne ville dronningen n\'f8dig se, og jentene pr\'f8vde stenge henne inn i et annet rom; men det nyttet ikke, der den yngste var, der ville hun ogs\'e5 v\'e6re, og aldri kunne de f\'e5 skilt dem fra hverandre.\
Da de begge var halvvoksne, var det en julekveld det ble slikt forferdelig st\'e5k og styr p\'e5 svalen utenfor stua til dronningen. Lurvehette spurte hva det var som knartet og ramlet p\'e5 ute p\'e5 svalgangen. "\'c5 det er aldri verdt \'e5 sp\'f8rre om det," svarte dronningen, men Lurvehetta ga seg ikke, hun ville endelig ha greie p\'e5 det, og s\'e5 fortalte da dronningen at det var trollkjerringene som holdt juleleik der ute. Lurvehette sa at hun ville ut og jage dem, og alt de ba henne at hun skulle la det v\'e6re, s\'e5 hjalp det ikke, hun ville ut og hun skulle ut og jage trollkjerringene; men hun ba at dronningen skulle holde alle d\'f8rene stengt, s\'e5 ikke en eneste kom s\'e5 mye som p\'e5 gl\'f8tt engang, sa hun. S\'e5 satte hun ut med sleiva si, og til \'e5jage og feie trollkjerringene, og da ble det en rammel utp\'e5 svalgangen, slik at du aldri skulle h\'f8rt maken; det knaket og braket som stokkekvarvene skulle ryke av i hvert laft. Men hvordan det var eller ikke, s\'e5 kom den ene d\'f8ren litt p\'e5 klem likevel, og s\'e5 ville s\'f8steren gl\'f8tte ut og se hvordan det gikk med Lurvehette, og stakk hodet ut gjennom d\'f8rsprekken. Husj! s\'e5 kom det en trollkjerring, tok hodet av henne og satte et kalvehode isteden, og straks tok prinsessen til \'e5 g\'e5 innp\'e5 gulvet og raute. Da Lurvehette kom inn igjen og fikk se s\'f8steren, skjente hun og var sint, fordi de ikke hadde passet likere p\'e5 henne og spurte om de syntes det var bedre, siden s\'f8steren var blitt til en kalv.\
"Men jeg f\'e5r vel frelse henne," sa hun.\
Hun forlangte av kongen et skip, som var vel rustet og fullt ferdig; men styrmann og mannskap ville hun ikke ha, hun ville seile avsted med s\'f8steren alene, og det m\'e5tte de til sist la henne f\'e5 lov til.\
Lurvehette seilte bort og styrte like under det landet trollkjerringene bodde i, og da hun hadde kommet til bryggen, sa hun til s\'f8steren at hun skulle bli p\'e5 skipet og holde seg ganske stille der; men selv red Lurvehette p\'e5 bukken opp p\'e5 trollkjerringslottet. Da hun kom der, var det ene salsvinduet \'e5pent, og der s\'e5 hun hodet til s\'f8steren sto i vinduskarmen; s\'e5 red hun i fullt sprang inn i svalgangen og nappet hodet og satte avsted med det. Trollkjerringene etter og ville ta igjen hodet, og de var om henne s\'e5 tykt at de yrte og krydde; men bukken puffet og stanget med hornene, og selv slo og dasket hun med sleiva, og s\'e5 m\'e5tte trollkjerringflokken gi seg. Og Lurvehette kom ned p\'e5 skipet igjen, tok kalvehodet av s\'f8steren og satte hennes eget hode p\'e5 i stedet, s\'e5 s\'f8steren ble til menneske som f\'f8r; og s\'e5 seilte hun langt, langt bort til et fremmed kongerike.\
Kongen i det riket var enkemann og hadde bare en eneste s\'f8nn.\
Da han fikk se det fremmede skipet, sendte han bud ned til stranden for \'e5 f\'e5 vite hvor det var fra, og hvem det var som eide det; men da kongens folk kom derned, s\'e5 de ikke en levende sjel p\'e5 skipet uten Lurvehette - hun red rundt omkring p\'e5 dekket, fram og tilbake p\'e5 bukken, s\'e5 h\'e5rtafsene sto om hodet p\'e5 henne. Folkene fra kongsg\'e5rden var rent opp i under over dette synet, og spurte om det ikke var flere ombord. \'c5 jo, hun hadde en s\'f8ster med seg, sa Lurvehette. Henne ville da folkene se, men Lurvehette sa nei; "henne f\'e5r ingen se, uten kongen kommer sj\'f8l," sa hun, og red omkring p\'e5 bukken s\'e5 det dundret i dekket.\
Da n\'e5 tjenerne kom tilbake til kongsg\'e5rden og fortalte om det de hadde sett og h\'f8rt nedp\'e5 skipet, ville kongen straks i veien og se henne som red p\'e5 bukken. Da han kom, leide Lurvehette ut s\'f8steren, og hun var s\'e5 vakker og s\'e5 ven at kongen ble rent forgapt i henne, der han sto. Han tok dem begge med seg opp p\'e5 slottet, og s\'f8steren ville han ha til dronning, men Lurvehette svarte nei, henne kunne kongen ikke f\'e5 p\'e5 noen m\'e5te, uten at kongss\'f8nnen ville ha Lurvehette. Det kan du vite kongss\'f8nnen n\'f8dig ville, s\'e5 stygt et troll som Lurvehette var; men s\'e5 lenge talte kongen og alle i kongsg\'e5rden for ham, til han endelig ga seg og lovte han skulle ta henne til dronning, men n\'f8dig gjorde han det og sturen var han.\
S\'e5 ble det laget til bryllup b\'e5de med brygg og med bakst, og da alt var ferdig, skulle de reise til kirke; men prinsen syntes det var den tyngste kirkevei han hadde reist i hele sitt liv. F\'f8rst kj\'f8rte n\'e5 kongen med bruden sin; hun var s\'e5 vakker og s\'e5 gild, at alle folk stanset og s\'e5 bortover veien etter henne, s\'e5 lenge de kunne \'f8yne henne; baketter kom prinsen ridende ved siden av Lurvehette, hun travet avsted p\'e5 bukken med kokkesleiva i neven, og p\'e5 ham var det mere likt til at han skulle fare til likferds, enn at han red i sitt eget bryllupsf\'f8lge; s\'e5 s\'f8rgmodig s\'e5 han ut, og ikke et ord talte han.\
"Hvorfor taler du ikke?" spurte Lurvehette, da de hadde ridd et stykke.\
"Hva skal jeg tale om?" svarte prinsen.\
"Du kan jo sp\'f8rre hvorfor jeg rir p\'e5 den stygge bukken," sa Lurvehette.\
"Hvorfor rir du p\'e5 den stygge bukken?" spurte kongss\'f8nnen.\
"Er det stygg bukk? Det er den gildeste hest noen vil ri brud p\'e5," svarte Lurvehette, og med det samme ble bukken til en hest, og det til den staseligste, kongss\'f8nnen hadde sett i sine dager.\
S\'e5 red de et stykke igjen, men prinsen var like sturen og kunne ikke f\'e5 fram et ord. S\'e5 spurte Lurvehette igjen, hvorfor han ikke talte, men prinsen svarte at han ikke visste hva han skulle tale om; s\'e5 sa Lurvehette: "Du kan jo sp\'f8rre hvorfor jeg rir med denne stygge sleiva i neven."\
"Hvorfor rir du med den stygge sleiva?" spurte kongss\'f8nnen.\
"Er det stygg sleiv? Det er den fineste s\'f8lvvifte noen vil st\'e5 brud med," sa Lurvehette, og med det samme ble sleiva til en s\'f8lvvifte s\'e5 blank at det skinte i den.\
S\'e5 red de enda et stykke, men kongss\'f8nnen var like sturen og sa ikke et ord. Om litt spurte Lurvehette igjen hvorfor han ikke talte, og denne gangen sa hun at han skulle sp\'f8rre, hvorfor hun hadde den stygge gr\'e5 hetten p\'e5 hodet.\
"Hvorfor har du den stygge gr\'e5 hetten p\'e5 hodet?" spurte kongss\'f8nnen.\
"Er det stygg hette? Det er jo den blankeste gullkrone noen brud vil b\'e6re," svarte Lurvehette, og med det samme var den det.\
N\'e5 red de en lang stund igjen, og prinsen var sturen og satt der uten m\'e5l og m\'e6le liksom f\'f8r; s\'e5 spurte bruden hans igjen hvorfor han ikke talte, og ba ham sp\'f8rre hvorfor hun var s\'e5 gr\'e5 og stygg i ansiktet.\
"Ja, hvorfor er du s\'e5 gr\'e5 og stygg i ansiktet?" spurte kongss\'f8nnen.\
"Er jeg stygg? Du synes s\'f8steren min er vakker, men jeg er ti ganger vakrere," sa bruden, og da kongss\'f8nnen s\'e5 p\'e5 henne, var hun s\'e5 vakker at han syntes det ikke kunne v\'e6re s\'e5 vakker en jomfru i verden. Da kan det vel hende at prinsen fikk munnen p\'e5 gli, og ikke lenger red og hang med hodet.\
S\'e5 drakk de bryllup b\'e5de vel og lenge, og siden reiste b\'e5de kongen og prinsen, hver med sin brud, til far til kongsd\'f8trene, og der drakk de bryllup p\'e5 nytt lag, s\'e5 det ingen ende ville ta. Skynder du deg til kongsg\'e5rden, s\'e5 er det kanskje igjen en dr\'e5pe av bryllups\'f8let enn\'e5.\
\page \pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\pardeftab720\sa320\pardirnatural

\b\fs48 \cf0 \expnd0\expndtw0\kerning0
Det har ingen n\'f8d med den som alle kvinnfolk er glad i\
\pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\pardeftab720\sa240\pardirnatural

\b0\fs24 \cf0 \expnd0\expndtw0\kerning0
Det var en gang tre br\'f8dre; jeg vet ikke riktig hvordan det hadde g\'e5tt til, men de hadde f\'e5tt hver sitt \'f8nske; s\'e5 de kunne f\'e5 en ting, hva de ville. De to tenkte seg ikke lenge om: de \'f8nsket seg at hver gang de stakk neven i lommen, skulle de gripe i penger st\'f8tt, "for n\'e5r en har s\'e5 mange penger en vil, kommer en alltid fram i verden," sa de. Men den yngste visste \'e5 \'f8nske det som bedre var; han gjorde det \'f8nsket at alle kvinnfolk skulle bli glad i ham bare de s\'e5 ham: det skal du f\'e5 h\'f8re var bedre enn b\'e5de gods og penger.\
Da de n\'e5 hadde gjort \'f8nskene sine, ville de to ut i verden, og Askeladden ba da om ikke han kunne f\'e5 v\'e6re med; men det ville de p\'e5 ingen m\'e5te. "Hvor vi kommer hen, s\'e5 blir vi mottatt som grever og prinser," sa de; "men du din sultne stakkar, som ikke har noe og ikke f\'e5r noe, tror du noen bryr seg om deg?"\
"Men jeg kunne vel f\'e5 lov til \'e5 v\'e6re i f\'f8lge med dere likevel," sa Askeladden; "det torde vel falle av en stekebete til meg og, n\'e5r jeg var i f\'f8lge med s\'e5 h\'f8ye herrer."\
Langt om lenge skulle han da f\'e5 bli med dem, dersom han ville v\'e6re tjeneren deres; for ellers ville de slett ikke vite av ham.\
Da de n\'e5 hadde reist en dags tid eller bortimot det, kom de til en gjestgiverg\'e5rd; der tok de inn, de to som penger hadde, og forlangte b\'e5de stek og fisk, b\'e5de brennevin og mj\'f8d, og alt som godt var, men Askeladden han skulle passe p\'e5 alt som h\'f8rte de to storkarene til.\
Men som han gikk der fram og tilbake og sveiv ute i g\'e5rden, kom gjestgiverkona til \'e5 se ut gjennom ruten, og s\'e5 fikk hun se tjeneren til de to h\'f8ye herrene, og s\'e5 vakker en fyr syntes hun aldri hun hadde sett for sine \'f8yne f\'f8r; hun s\'e5 og hun s\'e5 p\'e5 ham, og dess lenger hun s\'e5, dess vakrere syntes hun gutten var.\
"Hva i fandens skinn og bein er det du st\'e5r der borti vinduet og glaner og glor etter?" sa mannen hennes, "det var likere du s\'e5 etter at grisen ble stekt, enn du st\'e5r der og henger; du ser hva folk som er hos oss i dag, vet jeg."\
"\'c5, jeg bryr meg om det storskrapet jeg!" sa kjerringa; "vil de ikke bli kan de reise dit de kom fra. Men kom hit, skal du f\'e5 se en som g\'e5r herute p\'e5 g\'e5rden! S\'e5 vakkert et menneske har jeg aldri sett i mitt liv f\'f8r. Vil du som jeg, s\'e5 ber vi ham inn og trakterer ham litt; for han har nok ikke mye \'e5 fikte med, stakkar."\
"Har du mistet den vesle vettsmula du hadde, ogs\'e5 n\'e5, kjerring," sa mannen, - han ble s\'e5 sint at det gnistret av ham. "Fort ut i kj\'f8kkenet med deg og f\'e5 p\'e5 peisen, og st\'e5 ikke her og glo etter fremmede karer!"\
Det var da ikke annet \'e5 gj\'f8re for kona enn \'e5 g\'e5 ut i kj\'f8kkenet og stelle med maten; gutten fikk hun ikke lov \'e5 se p\'e5, og traktere ham torde hun n\'e5 enda mindre; men aller best hun sto i kj\'f8kkenet og satte stekegrisen p\'e5 spettet, gjorde hun seg et \'e6rend ut i g\'e5rden, og s\'e5 ga hun Askeladden en saks, som var slik at bare han klippet i luften med den, skar den til de staseligste kl\'e6r noen ville se for sine \'f8yne, b\'e5de av silke og fl\'f8yel og alt det som gildt var; "den skal du ha, for det du er s\'e5 vakker," sa kona.\
Da n\'e5 de to br\'f8drene vel hadde f\'e5tt til livs alt det som godt var, b\'e5de av stekt og brast, ville de avsted igjen, og Askeladden sto bak p\'e5 vognen og var tjeneren deres, og s\'e5 reiste de p\'e5 nytt et godt stykke, s\'e5 kom de til en gjestgiverg\'e5rd igjen. Der ville br\'f8drene innom, men Askeladden, som ingen penger hadde, ville de ikke ha med inn; han skulle st\'e5 igjen ute og passe p\'e5 alt det som h\'f8rte dem til; "og sp\'f8r noen deg hvem du er tjener hos, s\'e5 si det er to fremmede prinser," sa de.\
Men s\'e5 gikk det like ens som forrige gang: mens Askeladden sto ute p\'e5 g\'e5rden og hang, kom gjestgiverkona bort i vinduet og fikk se ham, og s\'e5 ble hun like borte i ham hun som den f\'f8rste gjestgiverkona, og hun sto og s\'e5 og s\'e5, og aldri kunne hun f\'e5 sett seg mett p\'e5 ham. S\'e5 kom mannen hennes settende igjennom rommet med noe de to prinsene hadde forlangt.\
"St\'e5 ikke der og glo som ei ku p\'e5 ei l\'e5ved\'f8r, men kom ut i kj\'f8kkenet til fiskegryta di, kjerring," sa mannen; "du ser hva folk som er hos oss i dag, vet jeg."\
"Jeg bryr meg ikke om det storpakket jeg!" sa kona; "vil de ikke ha det de f\'e5r, kan de ta det de hadde med seg. Men kom hit du ogs\'e5, skal du f\'e5 se; s\'e5 vakkert et menneske som han der ute p\'e5 g\'e5rden har jeg aldri sett i verden f\'f8r. Vil du som jeg, s\'e5 ber vi ham inn og trakterer ham litt; han ser ut til \'e5 trenge det, stakkar! Og s\'e5 inderlig vakker som han er!" sa kjerringa.\
"Ikke stort vett har du hatt, og det vesle du hadde, har da str\'f8ket sin kos det ogs\'e5 n\'e5, kan jeg merke," sa mannen - han ble enda sintere enn den f\'f8rste gjestgiveren, og kj\'f8rte kjerringa ut i kj\'f8kkenet. "Fort ut i kj\'f8kkenet med deg, og st\'e5 ikke her og glo etter gutta!" sa han.\
Hun m\'e5tte da ut til fiskegryta, og traktere Askeladden torde hun ikke, for hun var redd for mannen; men aller best hun sto og stelte med varmen, gjorde hun seg et \'e6rend ut i g\'e5rden, og s\'e5 ga hun Askeladden en duk, som var slik at den disket opp med alt det beste som tenkes kunne, bare han bredte den ut. "Den skal du ha, for det du er s\'e5 vakker," sa hun til Askeladden.\
Da n\'e5 de to br\'f8drene hadde ett og drukket av alt det som fantes, og betalt for seg i dyre dommer, reiste de av g\'e5rde igjen, og Askeladden sto bak p\'e5. Da de hadde reist s\'e5 lenge til de ble sultne igjen, s\'e5 tok de inn p\'e5 gjestgiverg\'e5rden og forlangte alt det dyreste og beste de kunne nevne; "for vi er to reisende konger, og penger har vi som gress," sa de. Ja, da gjestgiveren h\'f8rte det, ble det en brasing og steking, s\'e5 de kunne lukte det til n\'e6rmeste granneg\'e5rden, og gjestgiveren visste ikke alt han ville finne p\'e5 til de to kongene; men Askeladden m\'e5tte st\'e5 ute her ogs\'e5, og passe det som i vognen var.\
S\'e5 gikk det like ens som de to forrige gangene: gjestgiverkona kom til \'e5gl\'f8tte ut igjennom vinduet, s\'e5 fikk hun se tjeneren, som sto der utmed vognen, og s\'e5 vakker en fyr hadde hun da aldri sett f\'f8r; hun s\'e5 og hun s\'e5, og dess mere hun stirret p\'e5 ham, dess vakrere ble han, syntes gjestgiverkona.\
Gjestgiveren kom settende gjennom rommet med maten de to reisende kongene hadde forlangt, og han ble ikke blid da han s\'e5 kjerringa sto i vinduet og glante. "Vet du ikke bedre enn \'e5 st\'e5 der og glo, n\'e5r vi har slike folk i huset?" sa han; "ut i kj\'f8kkenet til r\'f8mmegrauten din, og det p\'e5 flygende flekken!"\
"\'c5, det er vel ikke s\'e5 farlig, vet jeg; vil de ikke bie til r\'f8mmegrauten er kokt, kan de reise igjen," svarte kona. "Nei, kom hit, skal du f\'e5 se! S\'e5 vakker en fyr har jeg aldri sett for mine \'f8yne f\'f8r som han som st\'e5r ute i g\'e5rden. Vil du som jeg, s\'e5 ber vi ham inn og trakterer ham litt, for han kunne nok trenge til det, ser det ut til, og s\'e5 hjertens vakker som han er!"\
"Ei gutteflokse har du v\'e6rt all di tid, og det er du da enda," sa mannen - han ble s\'e5 sint at han ikke visste hva fot han skulle st\'e5 p\'e5 -; "men ser du ikke \'e5 komme ut til grautgryta di, skal jeg pr\'f8ve \'e5 f\'e5 f\'f8ttene under deg jeg!"\
Kona m\'e5tte da skynde seg ut i kj\'f8kkenet det snareste hun kunne, for hun visste mannen ikke var \'e5 sp\'f8ke med; men rett som det var, s\'e5 smatt hun ut i g\'e5rden, og s\'e5 ga hun Askeladden en ture. "N\'e5r du bare vrir p\'e5 tappen," sa hun, "s\'e5 f\'e5r du alt det fineste drikkendes du vil, b\'e5de mj\'f8d og vin og brennevin. Den skal du ha, for det du er s\'e5 vakker," sa hun.\
Da n\'e5 de to br\'f8drene hadde ett og drukket alt de ville, reiste de fra gjestgiverg\'e5rden, og Askeladden sto bak p\'e5 vognen igjen og skulle v\'e6re tjeneren deres. S\'e5 kj\'f8rte de b\'e5de langt og lenge, til de kom til en kongsg\'e5rd, og der ga de eldste br\'f8drene seg ut for to keisers\'f8nner, og de ble b\'e5de godt og vel mottatt, for penger hadde de nok av, og de var s\'e5 gilde at det glodde av dem lang vei; de skulle bo p\'e5 slottet og kongen visste ikke all den stas han ville gj\'f8re av dem.\
Men Askeladden, som gikk i de samme fillene han hadde p\'e5 hjemmefra, og som ikke hadde en skilling i lomma, ham tok vakten p\'e5 kongsg\'e5rden og satte ut p\'e5 en holme; derut rodde de med alle tiggere og fanter som kom til kongsg\'e5rden, det hadde kongen befalt, s\'e5 de ikke skulle forstyrre lystigheten p\'e5 slottet, n\'e5r de gikk der s\'e5 fillete og stygge; og derut ble der ikke sendt mere mat enn s\'e5 de nettopp kunne berge livet. Br\'f8drene til Askeladden s\'e5 nok at vakten rodde ut til holmen med ham; men de var glade til at de ble kvitt ham og brydde seg ikke det minste om det. Men da Askeladden kom ut p\'e5 holmen, tok han bare fram saksen sin, og klippet med den i luften; s\'e5 klippet saksen til de gildeste kl\'e6r noen kunne \'f8nske seg, b\'e5de av fl\'f8yel og silke, s\'e5 fantene ute p\'e5 holmen ble mye gildere enn kongen og alle de som p\'e5 slottet var. S\'e5 tok Askeladden duken sin og bredte ut, og s\'e5 fikk de saktens mat, fantene ogs\'e5; slikt gjestebud hadde aldri st\'e5tt i kongens g\'e5rd, som det den dagen sto p\'e5 fanteholmen. "T\'f8rste er dere vel ogs\'e5," sa Askeladden; han fram med turen sin og vred litt p\'e5 tappen; s\'e5 fikk vel fantene noe \'e5 drikke: slikt \'f8l og slik mj\'f8d hadde selve kongen ikke smakt hele sin levetid.\
Da n\'e5 de som skulle bringe mat til fillefantene p\'e5 holmen, kom roende med kaldgrautskovene og myseflaskene sine - det var maten de skulle ha -, s\'e5 ville de p\'e5 holmen ikke smake det engang. Dette syntes de fra kongsg\'e5rden var underlig, men enda mere forundret ble de, da de riktig s\'e5 p\'e5 fantene, for de var s\'e5 oppkledd at de trodde det var bare keisere og paver alle i hop, og at de hadde rodd ut til en gal holme; men da de s\'e5 seg bedre for, kjente de seg nok igjen. S\'e5 kunne de skj\'f8nne det m\'e5tte v\'e6re han som de hadde rodd ut dagen i forveien som hadde skaffet fantene p\'e5 holmen all denne stasen; og da de kom tilbake til kongsg\'e5rden, var de ikke sene med \'e5 fortelle at n\'e5 hadde han som de rodde ut med forrige dagen, kledd opp alle fantene s\'e5 de var s\'e5 gilde og s\'e5 gromme at stasen dryppet av dem; "grauten og mysa vi kom med, ville de ikke smake engang, s\'e5 storaktige er de blitt," sa de. En av dem hadde ogs\'e5 f\'e5tt snust opp at gutten hadde en saks, som han hadde klippet til kl\'e6rne med; "n\'e5r han stikker den saksen opp i luften og klipper med den, s\'e5 klipper han gjennom bare silke og fl\'f8yel," sa han.\
Da prinsessen fikk h\'f8re det, hadde hun hverken rist eller ro p\'e5 seg, f\'f8r hun fikk se gutten og saksen som klippet b\'e5de silke og fl\'f8yel ut av luften; saksen var nok verd \'e5 ha, tenkte hun; med den kunne hun f\'e5 all den stas hun \'f8nsket seg. Hun ba da kongen s\'e5 lenge til han m\'e5tte sende bud etter gutten som eide saksen, og da han kom til kongsg\'e5rden, spurte prinsessen, om det var sant han hadde en saks som var slik og slik, og om han ville selge den.\
Ja, han hadde nok slik en saks, sa Askeladden, men selge den ville han ikke; og s\'e5 tok han opp saksen av lommen og klippet med den i luften, s\'e5 silkefillene og fl\'f8yelsstumpene fl\'f8y om \'f8rene p\'e5 henne.\
"Jo, du m\'e5 endelig selge meg den," sa kongsdatteren, "du kan forlange for den det du vil, men ha den m\'e5 jeg."\
Nei, selge den ville han ikke p\'e5 noe sett og vis, for slik saks kunne han aldri f\'e5 igjen, sa han; og mens de sto og akkorderte om saksen, s\'e5 kongsdatteren bedre og bedre p\'e5 Askeladden, og hun syntes som gjestgiverkonene at s\'e5 vakker en gutt hadde hun aldri sett f\'f8r.\
S\'e5 ga hun seg til \'e5 akkordere om saksen igjen, og tagg og ba Askeladden om \'e5 selge den; han kunne forlange for den s\'e5 mange hundre daler han ville, det var det samme, n\'e5r hun bare fikk den.\
"Nei, selge den gj\'f8r jeg ikke," sa Askeladden; "men det er det samme: f\'e5r jeg lov \'e5 ligge p\'e5 gulvet i sovekammerset til prinsessen, tett ved d\'f8ren i natt, skal hun f\'e5 saksen. Jeg skal ikke gj\'f8re henne noe, men er hun redd, kan hun gjerne ha to mann til vakt inne p\'e5 kammerset."\
Ja, det skulle det nok bli r\'e5d til, mente kongsdatteren; bare hun fikk saksen, s\'e5 var hun forn\'f8yd, og Askeladden l\'e5 da p\'e5 gulvet i kammerset hos prinsessen om natten, og to mann sto vakt; men prinsessen fikk ikke sove stort enda, for aller best det var, s\'e5 syntes hun hun m\'e5tte \'e5pne \'f8ynene og titte p\'e5 Askeladden igjen, og det varte hele natten; ikke f\'f8r hadde hun lukket \'f8ynene, s\'e5 m\'e5tte hun gl\'f8tte bort p\'e5 ham igjen, s\'e5 vakker syntes hun han var.\
Om morgenen ble Askeladden rodd ut p\'e5 fanteholmen igjen, men da de kom med grautskovene og myseflaskene fra kongsg\'e5rden, var det ingen som ville smake det den dagen heller; og det ble de som kom med det, enda mer forundret over. En av dem fikk da snust opp at gutten som hadde hatt saksen, eide en duk, og at han bare trengte bre den ut, s\'e5 fikk han alt det beste han ville ha. Da han kom tilbake til kongsg\'e5rden, var det ikke lenge f\'f8r han fortalte det igjen; "slik steik og slik r\'f8mmegraut har det ikke v\'e6rt maken til i kongens g\'e5rd," sa han.\
Da prinsessen h\'f8rte det, sa hun det til kongen igjen, og ba og tagg s\'e5 lenge til han m\'e5tte sende bud ut p\'e5 holmen etter ham som eide duken, og s\'e5 kom Askeladden opp p\'e5 slottet igjen. Kongsdatteren ville da endelig ha duken av ham, og b\'f8d gull og gr\'f8nne skoger for den, men Askeladden ville slett ikke selve den p\'e5 noen m\'e5te eller for noen pris. "Men dersom jeg f\'e5r lov til \'e5 ligge p\'e5 sengekrakken i sovekammerset til prinsessen i natt, s\'e5 skal hun f\'e5 duken min," sa gutten. "Jeg skal nok ikke gj\'f8re henne noe, men er hun redd, kan hun gjerne sette fire mann til vakt der inne." Ja, det gikk prinsessen inn p\'e5; Askeladden l\'e5 p\'e5 sengekrakken fremfor prinsessen, og fire mann sto vakt; men hadde ikke prinsessen sovet stort forrige natten, s\'e5 ble det da enda mindre den natten; hun kunne nesten ikke lukke \'f8ynene, hun m\'e5tte ligge og se p\'e5 den vakre gutten hele natten igjennom, og enda syntes hun natten var stutt nok.\
Om morgenen ble Askeladden igjen rodd ut til fanteholmen, men det var nok ikke med prinsessens vilje, s\'e5 glad var hun alt i ham; men det var da ikke \'e5 be for, han m\'e5tte utp\'e5 der igjen. Da de fra kongsg\'e5rden kom med grautskorpene og mysa som fantene skulle ha til mat, var det ikke \'e9n som ville ha det kongen sendte, og det undret de fra kongsg\'e5rden seg heller ikke over; men de syntes det var rart at ingen av dem var t\'f8rste. Men s\'e5 fikk en av kongens bud snust opp at han som hadde hatt saksen og duken, hadde en ture, slik at bare han vred litt p\'e5 tappen, fikk han det fineste drikkendes som tenkes kunne, b\'e5de \'f8l og mj\'f8d og vin. Da han kom tilbake til slottet, sto ikke munnen bedre p\'e5 ham den gangen enn de to forrige gangene; han fortalte vidt og bredt om turen, og s\'e5 lettvint den var til \'e5 f\'e5 alle slags drikkevarer med; "maken til det \'f8let og den mj\'f8den har nok aldri v\'e6rt smakt i kongens g\'e5rd," sa han; "det er s\'f8tere enn b\'e5de honning og sirup."\
Da kongsdatteren h\'f8rte det, ville hun p\'e5 timen se \'e5 f\'e5 tak i turen, og hun hadde vel ikke noe imot \'e5 komme til \'e5 akkordere med ham som eide den, heller. S\'e5 gikk hun til kongen igjen, og ba at han ville sende bud ut p\'e5 fanteholmen etter ham som hadde hatt saksen og duken, for han hadde enda en ting som nok var verd \'e5 ha, sa hun; og da kongen h\'f8rte at det var en ture som var slik at den tappet det beste \'f8l og den beste vin noen ville drikke, bare en vred p\'e5 tappen, var det ikke lenge f\'f8r han sendte budet skal jeg tro.\
Da Askeladden kom opp p\'e5 slottet, spurte kongsdatteren om det var sant han hadde en ture, som var slik og slik.\
Ja han hadde den i vestlommen, sa Askeladden; men da kongsdatteren med n\'f8d og makt ville ha kj\'f8pt den, sa Askeladden liksom begge de forrige gangene, at selge den gjorde han slett ikke p\'e5 noen m\'e5te, om s\'e5 prinsessen b\'f8d ham halve riket for den.\
"Men det er det samme," sa Askeladden, "dersom jeg f\'e5r lov \'e5 ligge p\'e5 kanten av prinsessens seng ovenp\'e5 fellen i natt, skal hun f\'e5 turen min. Jeg skal ikke gj\'f8re henne noe, men er hun redd, kan hun gjerne sette \'e5tte mann til vakt i kammerset."\
\'c5 nei, det trengtes ikke, mente kongsdatteren, s\'e5 mye kjente hun til ham; og s\'e5 l\'e5 Askeladden p\'e5 fellen fremfor kongsdatteren om natten. Men hadde hun ikke sovet stort de to forrige nettene, s\'e5 ble det enda mindre av s\'f8vnen den natten; hun kunne ikke f\'e5 lukket et \'f8ye, hele tiden m\'e5tte hun ligge og se p\'e5 Askeladden, som l\'e5 fremfor henne p\'e5 sengekanten.\
Da hun sto opp om morgenen, og de ville ro Askeladden ut p\'e5 fanteholmen igjen, ba hun dem bie et lite grann, og s\'e5 sprang hun inn til kongen, og ba ham s\'e5 inderlig vakkert om hun ikke kunne f\'e5 Askeladden, for ham var hun s\'e5 kj\'e6r i at fikk hun ikke ham, ville hun ikke leve, sa hun.\
"\'c5 jommen kan du f\'e5 'n, n\'e5r du endelig vil," sa kongen; "den som har slike ting, er liks\'e5 rik han som du."\
S\'e5 fikk Askeladden prinsessen og halve riket - det andre halve skulle han f\'e5, n\'e5r kongen d\'f8de -, og s\'e5 var alt godt og vel; men br\'f8drene sine, som st\'f8tt hadde v\'e6rt slemme mot ham, satte han ut p\'e5 fanteholmen. "Der kan de v\'e6re, til de f\'e5r pr\'f8vd hvem det er minst n\'f8d med, enten den som har lommene fulle av penger, eller den som alle kvinnfolk holder av," sa Askeladden. Og det skulle ikke hjelpe stort \'e5 ta i lomma og skrangle med pengene sine p\'e5 fanteholmen skal jeg tro. Og har ikke Askeladden tatt dem av holmen, s\'e5 g\'e5r de der og eter kaldgraut og myse den dag i dag.\
\page \pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\pardeftab720\sa320\pardirnatural

\b\fs48 \cf0 \expnd0\expndtw0\kerning0
En halling med kvannerot\
\pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\pardeftab720\sa240\pardirnatural

\b0\fs24 \cf0 \expnd0\expndtw0\kerning0
En dag efter markedet i vinter satt jeg med min pipe og leste i en bok foran den \'e5pne ovnsd\'f8ren, mens jeg kveget meg ved varmen som str\'f8mmet ut i v\'e6relset fra det friske b\'e5let i den gamle kassen. V\'e6ret var nemlig s\'e5 koldt at man kunne ha lyst til \'e5 krype inn i ovnen, og i v\'e6relset mitt hadde solen knapt form\'e5dd \'e5 fordrive februarfloraens isblomster fra vindusrutene. Det banket p\'e5 d\'f8ren, men det var ingen alminnelig banking; ikke noen enkelt b\'f8yd kno frembrakte denne lyden; det var et gjentatt slag av en knyttet neve med lovott p\'e5. Jeg gjettet forgjeves p\'e5 hvem det kunne v\'e6re som meldte seg p\'e5 en s\'e5 eiendommelig m\'e5te. F\'f8r jeg hadde sagt "kom inn", ble d\'f8ren \'e5pnet, og inn gjennom den steg en gammel bonde i hallingdrakt, med faste sikre skritt. Den klingende kulden hadde rimet det gr\'e5, tottete, lange h\'e5ret og bustete skjegget hans; men kulden syntes ikke \'e5 v\'e6re ham til plage, for en sid kofte og vesten, som bar spor av at den en gang, da den ennu eide farve, hadde v\'e6rt bl\'e5, sto \'e5pen og viste den bare, h\'e5rrike bringen. Hans muskelfulle, men temmelig krumb\'f8yde underlemmer var dekket med store knebukser og gr\'e5 snesokker. P\'e5 f\'f8ttene hadde han sko av ugarvet kuskinn. En r\'f8d halsklut, et par store lovotter og en saueskinns lue fullendte klededrakten, som bar likes\'e5 tydelige spor av v\'e6rets og tidens virkninger som ansiktet, og det s\'e5 helt l\'e6raktig ut. I h\'e5nden bar han et stort knippe angelikarot.\
"Gu dag, takk for sist; no ha me et finnt v\'e6r," sa han og tok av seg luen og vottene.\
"Det var pokker, kaller du dette fint v\'e6r?" sa jeg.\
"Ja misant \'e6 d\'e6 ei forskrekkjil\'e9 kj\'f8ld me hava no um dagadn," svarte han, mens han la sakene sine fra seg p\'e5 en stol og varmet de store nevene ved ilden.\
"S\'e5 du synes det er koldt likevel? Men det er sant, du er kanskje fra Hallingdal?" sa jeg, for jeg husket plutselig at uttrykket om det fine v\'e6ret var en talem\'e5te som velanstendighet byr at man skal begynne enhver samtale med i flere av fjellbygdene.\
"Engeland \'e6 so ja, rettigt nok du! e \'e6 or \'c5lsgjeld i Hallingdal; - du kan v\'e6l inkji ha sett me forr kanskji? - e ha no far\'e9 mykjy ut p\'e5 bygdo -ja misant! - Du ska'kji handle t\'e5 me noko kvannerot i dag - rettigt t\'e5 den beste?" sa han, han uttrykte seg overvettes omstendelig, slik s\'e5 mange gj\'f8r i det dalstr\'f8ket han var fra.\
"Jeg har ikke bruk for den; den brukes jo til \'e5 sette p\'e5 brennevin, og det drikker jeg sjelden."\
"Drikk du 'kji br\'e6nevin? No d\'e5! E tikji no d\'e6 \'e6 kar f\'e5 se ein dram fastand, n\'e5r d\'e6 \'e6 kalt i v\'e6r\'e9. D\'e6 ska v\'e6ra mange, ha e h\'f8yrt gjet\'e9, som ha tikji se te drikke b\'e6rre vatn: \'e5 ja, d\'e6 kann so v\'e6ra - d\'e6 \'e6 no inkji meir p\'e5kosta d\'e6, dei kunne d\'e5 berre g\'e5 burti grov\'e9, so hava dei sitt forn\'f8\'e6n; men d\'e6 bli troll i turre sumra. Ellest kan du nok kj\'f8pe t\'e5 me noko rot lill, for o \'e6 velbehagelig \'e5 tyttjy \'e5 overm\'e5tel\'e9 bra for magarev \'e5atskjilige sjukdomma."\
Jeg kj\'f8pte noen kranser av ham for \'e5 f\'e5 ham til \'e5 bli en stund, b\'f8d ham sitte ned og varme seg litt ved ovnen, og ba ham uten omsv\'f8p fortelle meg noen eventyr.\
"Om haugatroll ell' so, meinte du?" spurte han. "Hatt'du moro te h\'f8yre om slikt? E tru'kji e \'e6 go te minnsa noko no; ellest kunne e v\'e6l ha h\'f8yrt enkort for lang ti sea. Ein bli s\'e5 stutthugs\'e9n, n\'e5r ein bli gammal, ja men bli ein so, ja! Men e kunna vel sea de t\'e5, koss d\'e6 bar te, d\'e5 'n H\'e5kun Haukeli smorde \'e5v \'f8lleve eikerv\'e6ringa i Branesvegji ein g\'e5ng."\
"Det kunne v\'e6ra morosamt nok; men kan du ikke heller se \'e5 komma i hug noe om huldren og de underjordiske?"\
"Ja, d\'e6 va no d\'e6, la me sj\'e5," sa han eftertenktsomt - "jau, no kjem e i hug noko, som e ha h\'f8yrt t\'e5'n mosyst mina om slikt som du meina. D\'e6 va p\'e5 Nys\'e6tst\'f8l\'e9, ja du veit v\'e6l inkji, kor Nys\'e6tst\'f8len \'e6 du?"\
"Det vet jeg, den ligger jo i n\'e6rheten av Nys\'e6tknippen. Da jeg bes\'f8kte Hallingdal for en ti \'e5r siden, var jeg oppe der ogs\'e5."\
"Nei, ha du v\'e5r\'e9 der?" sa den gamle forn\'f8yd over at jeg var kjent i hjembygden hans. "Ja so d\'e5! Du va v\'e6l p\'e5 Nys\'e6tknipp\'e9 m\'e6 d\'e5? Der s\'e5g du vidt du! Ein ser v\'e6l burt p\'e5 Hallingskarv\'e9, Skogshodn, \'e5 mangfoldige fjell imot Valdres. Kanskji du gjikk ett\'e9 rjupu? Veia du mykjy?"\
"Jeg var p\'e5 rypejakt, som du sier; jeg fikk ogs\'e5 noen ved Nys\'e6tknippen, og fra toppen av den s\'e5 jeg vidt ut over alle fjellene der oppe; men glem nu ikke det som du kom i hug, det som du h\'f8rte av moster din p\'e5 Nys\'e6tst\'f8len."\
"Ja, d\'e6 va so d\'e6 ja - rettigt nok du," tok han til orde. "D\'e6 va ho gamle Birgit Sandehus\'e9, mosyste mi, ho l\'e5g p\'e5 Nys\'e6tst\'f8l\'e9 ei g\'e5ng m\'e6 ho va jente. D\'e6 va langt p\'e5 haust\'e9, men dei totte d\'e6 kunne v\'e6ra bra \'e5 sita p\'e5 st\'f8l\'e9 enno eitt bel, forr d\'e6 va finnt v\'e6r og gildt beite end\'e5 i fjell\'e9. So va d\'e6 ein kveld d\'e5, som ho va eismal p\'e5 s\'e6tern; ho tvelte se d\'e5 att d\'e6 kunna koma enkort te'n, \'e5 for \'e5 v\'e6re hugheil meinte 'o, so tok 'o ein nabb \'e5 slo affor d\'f8r\'e9, forr 'o la seg. D\'e5 'o hadde ligji ei stund, sprang d\'f8r\'e9 upp. Detta syntes 'o var artigt, laut d\'e5 upp or sengen \'e5 sette nabben atti, m\'e5veta; men d\'e6 vara 'kji lengji, so datt nabben ut att. No tok 'o te undras koss detta kunne ha se, \'e5 meinte d\'e6, ho skulle no v\'e6l sakte f\'e5 nabben te sita; dreiv 'n s\'e5 inn me ein \'f8ksehamar so halt, at d\'e6 va sj\'e5and te d\'e6 kunna v\'e6ra ur\'e5, f\'e5'n ut att. \'c5 jau, d\'e6 vart nok end\'e5 r\'e5 te f\'e5'n ut, ska e tru! D\'e6 va 'kji meir ell' so ho mosyste va ve skull sobdne atte, \'e5 d\'e6 \'e6 no 'kji so lengji forr gjentudn sobdne, n\'e5r dei inkji hava guta hj\'e5 se, s\'e5 flaug nabben or, \'e5 d\'f8r\'e9 upp s\'e5 d\'e6 skrala; \'e5 so h\'f8yrde 'o koss d\'e6 tuste kring alle r\'f8ne i buen m\'e6 atskjilig l\'e6te, so d\'e6 va reine sp\'f8kjil\'e9. Ho kunna ingjin ting sj\'e5, \'e5 v\'e6rmen va no mest sl\'f8kt p\'e5 \'e5r\'e9n m\'e6; men d\'e5 vart 'o so reine forf\'e6ld, so 'o mest va ve uveta, forr 'o skj\'f8nte d\'e6 m\'e5tt' v\'e6ra haugafolke, ja mi sant va d\'e6 dei, som voro ute, d\'e6 va d\'e6!\
So va d\'e6 ein dag trast ett\'e9, 'o Birgit gj\'e6tte kjydn burtund\'e9 Nys\'e6tknipp\'e9. Rett so d\'e6 va, fekk 'o h\'f8yra gampa som kneggja, kjy som rauta, bjelleskrammel \'e5 gjentu som svalla \'e5 leto p\'e5 lu \'e5 prillahodn, plent som n\'e5r dei buf\'f8re. Ho stirde kringum se p\'e5 alle kanta, men s\'e5g korkji folk ell' krytyr, \'e5 so kunna 'o nokk veta att d\'e6 m\'e5tt' v\'e6ra haugafolke som kom med b\'f8lingen sin te st\'f8l\'e9. No skunda 'o se driva krytyr\'e9 heim att, \'e5 sa t\'e5 ve hine ko ho hadde forn\'e5m\'e9. S\'e5 snugga dei se te buf\'f8re p\'e5 heimes\'e6tern d\'e5, for dei t\'e5lde no 'kji drygjy lenger p\'e5 langst\'f8l\'e9; dei vor r\'e6dde, at hagafolkji skull bli ille, n\'e5r dei soto over ti\'e9, s\'e9r du."\
Jeg voktet meg vel for \'e5 forstyrre gamlingen i hans tro ved en meget naturlig forklaring av den historien, han sist hadde fortalt. Efter mitt kjennskap til dalene, dekkene og de bratte h\'f8ydene i egnen, skj\'f8nte jeg at en buferd p\'e5 hjemvei hadde dradd gjennem en av sm\'e5dalene lenger vekk, slik at lyden av knegging, rauting og bjellel\'e5t, pikenes tale, lokk og lur ikke umidderlbart hadde n\'e5dd Birgits \'f8re, p\'e5 grunn av h\'f8ydene og bakkene imellem, men var kastet tilbake fra Nys\'e6tknippens bratte sider, og da hun ingenting kunne oppdage, hadde hun trodd at det var huldren. Jeg oppfordret ham til \'e5 fortelle flere historier fra st\'f8len.\
"No h\'f8yr\'e9 ein mest alder at nokon forn\'e6m dei underjordiske," begynte han igjen; "d\'e6 m\'e5 v\'e6ra forrdi folke inkji trur viar p\'e5 dei lenger; \'e5 ja, d\'e6 kann so v\'e6ra! Men forr i ti\'e9 va d\'e6'kji so sjelda att dei b\'e5de h\'f8yrde og sogo dei; jamen sogo dei d\'e5, d\'e6 va end\'e5 likt te d\'e6. E ska fort\'e6lja d\'e6 ko som hendte gomo henne Birgit ei g\'e5ng, ho skull buf\'f8re heim om hausten; d\'e6 va snodigt nok d\'e6 m\'e6. D\'e5 ho hadde kokt bufargrauten om morgon den dagen dei skull' reise, sette 'o 'n upp\'e5 buatakji, att 'n skull' k\'e5lne; men d\'e5 dei skull' snugge se te \'e5 dei la kl\'f8vjadn p\'e5 gampadn, va 'o no so annsam d\'e5, m\'e5veta, at 'o gl\'f8ymde grauten \'e5 komm 'n 'kji i hug, forr dei voro komme eit stykjy p\'e5 heimvegji; d\'e5 snudde 'o att for \'e5 taka 'n med se; men som 'o kom att-ende, va grauten burte. Ho leitte \'e5 leitte b\'e5de h\'f8gt og l\'e5gt; men d\'e6 va ingjin graut. D\'e5 'o so va ve vende att, vart 'o vare en gr\'e5 sau, som sigla fram og att-ende p\'e5 voll\'e9. D\'e6 va ein fr\'e6mmansau som 'o inkji kjende, stor og v\'e9n, m\'e6 ull s\'e5 langt att 'o hekk ratt ned \'e5t marken - ja d\'e6 gjorde 'o, og ho totte 'o hadde alder sett so gild sau forr. Kanskji dena sauen hoyre te hj\'e5 hagafolko, tenkte 'o, og dai ha tikji grauten, og vilje gjeva me sauen att ista'n. - "Takk for byt\'e9," sa 'o, og tok sauen m\'e6 se. - "Sj\'f8l takk for byt\'e9," svara d\'e6 burti hall\'e9.\
Den gamle satt ennu en stund og fortalte om fjellene oppe i Hallingdal, om ryper, om gauper, om fjellras og bj\'f8rner; han hadde v\'e6rt skytter i sine yngre dager. Men om huldra og haugefolket visste han ikke mer. Alderdommen hadde gjort ham s\'e5 stutthugsen, sa han.\
\page \pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\pardeftab720\sa320\pardirnatural

\b\fs48 \cf0 \expnd0\expndtw0\kerning0
Huldre\'e6tt\
\pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\pardeftab720\sa240\pardirnatural

\b0\fs24 \cf0 \expnd0\expndtw0\kerning0
Vi hadde v\'e6rt p\'e5 bes\'f8k p\'e5 Bjerke. Propriet\'e6ren og gamlemor rodde hjem s\'f8ndag aften; men jomfru Marie og sm\'e5guttene hadde tigget og tryglet s\'e5 lenge til de fikk lov \'e5 bli over til mandagen for \'e5 ta veien hjem over \'e5sen, "og se utsikten", het det; og jeg, l\'e6reren, gjorde av mange grunner f\'f8lge med dem. Den mandagsmorgenen kom for snart p\'e5 oss alle sammen. Ledsaget av v\'e5r vertinne, den gode mor Bjerke, og hennes s\'f8nn, vandret vi opp gjennem Bjerkehagens l\'f8vrike lunder, hvor r\'f8dstjerten og bokfinken i oretoppene feiret dagen med raske velklingende slag; fluesnapperne vimset omkring mellem grenene og ga sitt ord med i laget, mens havesangeren beskjedent skjult bak l\'f8vet, lot sin muntre sang str\'f8mme ut fra de tette, dunkle kroner. Morgenen var s\'e5 stille og lun; bladene p\'e5 bjerken r\'f8rte seg nesten ikke, og da vi kom opp av stien gjennem engene, s\'e5 vi ennu at duggperlene funklet p\'e5 kl\'f8veren og i maristakkenes foldete blad, n\'e5r det falt et solstreif i det gr\'f8nne. Svalene str\'f8k lavt efter de fine libellene; buskskvetten satt gyngende p\'e5 en tistel og kvitret i akeren. Her hadde vi lerkesang fra den bl\'e5 himmelen, som p\'e5 alle kanter var randet av lyse sommerskyer.\
Da vi var n\'e5dd p\'e5 den andre siden av kongeveien, skiftet landskapet helt karakter. Det bar oppover \'e5sen; furuen og granen hvelvet svale koller over oss. Ennu l\'f8d lerkenes triller over til oss; men de tonene som hadde hjemme her, var bare skj\'e6rende pip fra travle meiser, gjertrudsfuglens skrik, som varslet regn, og v\'e6rstillernes glam under skyen. Trett efter stigningen hvilte vi et \'f8yeblikk p\'e5 de flate mosegrodde stenene ved Prestemyren, drakk en avskjedssk\'e5l med v\'e5rt f\'f8lge, og kveget oss ved synet av \'d8yerens blanke flate, som vi skimtet mellem furutoppene.\
Sm\'e5guttene var alt ute p\'e5 myren for \'e5 sanke multer, og jublet hver gang de s\'e5 en r\'f8dmende kart. Jomfruen og jeg fulgte efter. Kranset med furu og gran strakte myren seg fjerdinglangt ut mot vest. Bare enkelte grupper av ranke siv eller tuer av den lysegr\'f8nne kalmus br\'f8t ensformigheten i den store flaten. Av og til sprang det frem en odde, og ute p\'e5 pynten s\'e5 vi her og der en gulnet barhytte, som sto igjen som et minne fra orrfuglleiken om v\'e5ren. Mot nord, den veien vi skulle, var det knapt et tusen skritt over. Rundt bredden sto lyngen i blomst, men ute p\'e5 myren vinket n\'f8kkerosenes gule prektige beger, den skjeggete bukkebladblomst og den sirlige myrkongen mot oss. Pyntet med nikkende myrdun, multeblomster og fint starrgress spilte mosteppet i de forskjelligste overganger og gynget under f\'f8ttene p\'e5 oss, som om det hvilte p\'e5 et b\'f8lgende hav. Vi gjorde ogs\'e5 en liten avstikker for \'e5 sanke multer. Da vi igjen kom frem mot pynten av en av disse furukronede oddene, svingte dunkjevlen sine store valseformige aks frem og tilbake over hodene p\'e5 oss: en skj\'e6rende vind pep oss i ansiktet, og like over oss sto m\'f8rke skymasser med gr\'e5lige, utvaskede render. Det brygget til en regnskur; vi kjente alt enkelte dr\'e5per. Jeg tr\'f8stet min forskrekkede ledsagerinne med at vi nu skulle finne ly i den gamle vardehytten som sto igjen fra krigens tid. Den l\'e5 knapt et par b\'f8sseskudd borte, rett oppfor den lutende furuen ved myren. Da vi n\'e5dde bredden, skyllregnet det; men nu hadde det ingen n\'f8d, vi kjente fast grunn under f\'f8ttene, skogen dekket oss, og et par minutter efter var vi oppe p\'e5 bakken og vel forvaret i vardehytten. I grunnen var vi p\'e5 ingen m\'e5te vel forvaret. Taket var styrtet ned; bare en liten snipp var igjen av det i det ene hj\'f8rnet, s\'e5 vi fritt kunne se himmelens fugler fly over oss. Men i dette ene hj\'f8rnet, under den lille snippen hadde en menneskevennlig skytter eller vedhugger anbrakt en benk av et par briskestammer mellem t\'f8mmerstokkene, s\'e5 lang at der med n\'f8d og neppe var rom til to. Her m\'e5tte vi alts\'e5 ta plass, og jeg syntes det var et herlig sete. Sm\'e5guttene klatret med fare for liv og lemmer opp p\'e5 levningene av den gamle skorstenen i det andre hj\'f8rnet og sto der mot den gr\'e5 himmelen og trettet om de kunne se ni eller elleve kirker, til de ikke s\'e5 de n\'e6rmeste tr\'e6r for regn.\
Man skulle vel tro at v\'e5r stilling i kroken hadde gjort oss fortrolige og meddelsomme. Men det var ikke s\'e5; jeg satt og stirret i taushet p\'e5 \'d8yerens flate, som gjennem d\'f8r\'e5pningen viste seg mattskimtende i regnfloret; jeg s\'e5 efter sm\'e5guttene p\'e5 skorstensruinen, og p\'e5 mine egne ben. Stjal blikket seg over til min skj\'f8nne nabo, var det bare for \'e5 vende tilbake med dobbelt fart. Situasjonen var erotisk og komisk tillike; det var kj\'e6rlighet i husl\'e6rerkategorien. Vi satt der som et par h\'f8ns p\'e5 en pinne. Grip leiligheten! hvisket jeg til meg selv. Mens jeg gikk og vadet i myren, hadde jeg i stillhet \'f8vd meg p\'e5 den tale jeg hadde tenkt \'e5 anbringe ved ti lignende leiligheter. Hvorledes den l\'f8d, erindrer jeg ikke nu; men det vet jeg at den alltid ble sittende i halsen p\'e5 meg, n\'e5r den skulle brukes. Nu var det skjebnesvangre \'f8yeblikk der igjen. Sm\'e5guttene var nede av pipen og tumlet seg utenfor i bl\'e5b\'e6rlyngen. Jeg holdt det for n\'f8dvendig \'e5 begynne min erkl\'e6ring med en viss kjekkhet, og jeg v\'e5get virkelig \'e5 legge armen om hennes liv; men det viste seg snart at jomfruen var meget kjekkere enn jeg. Hun sprang opp og sto truende og lattermild foran meg.\
"Hva vil De meg? Min Gud! vet De hva De v\'e5ger?" sa hun. "De kjenner jo min slekt! De vet vel at jeg stammer fra huldrefolk, og at det rinner trollblod i mine \'e5rer?"\
"Min beste jomfru," sa jeg stakkar, som imidlertid var kommet en smule til sans og samling igjen; "jeg skj\'f8nner Dem ikke, jeg vet ikke," f\'f8yde jeg til for dog \'e5 si noe, "om en s\'e5 fordektig herkomst."\
"N\'e5, det var da rart at mor, som har fortalt Dem s\'e5 mange eventyr og historier, ikke har fortalt Dem det. Min oldemor eller tippoldemor var jo en virkelig hulder. N\'e5 skal De h\'f8re; men hvis De ikke vil at jeg skal bli gjennemv\'e5t, m\'e5 De forunne meg \'e5 sitte i fred p\'e5 pinnen ved Deres side. N\'e5 da, mine tippoldeforeldre eller tipptippoldeforeldre (de vet jeg ikke riktig) l\'e5 til seters en sommer. De hadde en s\'f8nn, og han var med dem. Da det led p\'e5 h\'f8stsiden og de skulle reise hjem fra setra, sa gutten, at han ville bli igjen der, for han hadde lyst til \'e5 se om det var sant hva de sa, at huldra kom dit med b\'f8lingen sin, n\'e5r folket reiste hjem. Foreldrene likte ikke dette noe videre, og sa at det kunne han nok tro, det var b\'e5de visst og sant, for det visste s\'e5 mange \'e5 fortelle om. S\'f8nnen ga seg ikke, han ville bli der allikevel, og til sist fikk han lov; til niste ga de ham et fat fl\'f8tegr\'f8t, og s\'e5 reiste foreldrene. Rett som han l\'e5 i sine egne tanker, begynte det \'e5 bli levende ute p\'e5 setervollen. Han h\'f8rte bjellene klinge, kuene br\'f8lte og sauene brekte, og det var snakking og styr og stussing og stelling akkurat som n\'e5r b\'f8lingen kommer til seters. Om litt ble det stilt, og en stund efter kom to fremmedfolk inn. Den yngste av dem var s\'e5 vakker at der ikke var noen m\'e5te p\'e5. De ga seg til \'e5 rydde og stelle derinne, og begynte \'e5 koke melkegr\'f8t. Imens lot gutten som han sov. Huldra hadde ikke lagt merke til ham i begynnelsen; men med ett begynte den yngste \'e5 gr\'e5te.\
"N\'e5, hva feiler deg? hva gr\'e5ter du for?" sa den andre.\
"\'c5, jeg synes den gutten er s\'e5 vakker jeg, mor, at jeg ikke kan v\'e6re til hvis jeg ikke f\'e5r ham; men det g\'e5r vel ikke an," sa den yngste.\
"Hyss, hyss, vi skal snakke med ham," sa moren og s\'f8kte \'e5 stagge henne. S\'e5 satte de seg til \'e5 spise, og n\'e5 lot gutten som om han v\'e5knet, og hilste p\'e5 dem. De b\'f8d ham av maten, men han takket for seg og spurte om de ikke heller ville smake p\'e5 den fl\'f8tegr\'f8ten han hadde til niste.\
Jo, det ville de gjerne, for fl\'f8tegr\'f8t skal jeg si Dem, er det beste huldra kan f\'e5. De spiste da sammen og snakket b\'e5de om det ene og det andre, og hvorledes det n\'e5 var, s\'e5 sa moren til ham:\
"Du er s\'e5 vakker gutt, og datter min synes godt om deg; liker du henne, og du vil love meg \'e5 g\'e5 til presten og f\'e5 henne d\'f8pt, s\'e5 kan du ta henne. Men snill m\'e5 du v\'e6re mot henne, s\'e5 skal det ikke mangle p\'e5 hjemmegifte. Dere skal f\'e5 alt det dere beh\'f8ver til g\'e5rdsens bruk og drift, og mere til."\
\'c5 ja, gutten syntes nok han kunne like henne, og s\'e5nt et tilbud var ikke \'e5 vrake. S\'e5 lovte han at han skulle g\'e5 til presten og f\'e5 henne d\'f8pt, og snill skulle han ogs\'e5 v\'e6re. De reiste da hjem og hun ble d\'f8pt, og de holdt bryllup og levde b\'e5de godt og vel, som man sier.\
En gang han hadde v\'e6rt litt slem og gjort henne imot om dagen, h\'f8rte han s\'e5nn larm og styr p\'e5 g\'e5rden om natten. Men da han kom i svalen om morgenen, var hele g\'e5rden full av alt det som kunne beh\'f8ves b\'e5de til g\'e5rdsdrift og husholdning. Der var b\'e5de kuer og hester, og ploger og h\'f8ysleder, og ringer og b\'f8tter og alle mulige ting.\
Da det led til h\'f8sten igjen og k\'e5len ble stor, og kona skulle til \'e5hakke og stelle til slaktingen, s\'e5 hadde hun ikke noe hakkebrett og ikke heller noe hakketrau. Hun ba da mannen ta \'f8ksa og g\'e5 opp i fjellet og hugge ned den store furua som sto ved myra p\'e5 seterveien; hun skulle ha den til et hakketrau.\
"Jeg mener du er styren, kjerring," sa mannen. "Skulle jeg hugge ned det beste treet i t\'f8mmerskogen til \'e5 gj\'f8re hakketrau av? Og hvorledes skulle jeg f\'e5 den hjem fra fjellet p\'e5 denne tiden, den er jo s\'e5 diger at ingen hest orker \'e5 dra den?"\
Hun ba mannen likevel; men da han slett ikke ville g\'e5, s\'e5 tok hun \'f8ksa, gikk opp i skogen, hugde furua ned og kom hjem med den p\'e5 ryggen. Da mannen s\'e5 det, ble han s\'e5 forskrekket, at han aldri siden torde si henne imot, eller gj\'f8re annet enn hun ba om, og fra den tid var det aldri uenighet mellem dem. Det var historien. Hvilken sterk og slem mann min bestefar var, har De visst h\'f8rt; min far propriet\'e6ren kjenner De," sa hun halvt truende, halvt skjemtende; "De kan alts\'e5 slutte Dem til hva De kan vente, hvis De gj\'f8r meg sint for alvor."\
"Du vil nok bli her med det samme du, Marie," sa sm\'e5guttene, som aldeles bl\'e5sorte om munnen viste seg ved d\'f8ren med et um\'e5telig knippe bl\'e5b\'e6rlyng. "Det er forbi med regnet for lenge siden," sa de; "kom n\'e5 og la oss g\'e5."\
Vi reise oss; det rike l\'f8vverket av moser og lav som dekket de fuktige veggstokkene, spilte i det glitrende sollyset forfrisket av regnet. Utenfor, i skogen, var det en glede over alle planter og fugler. Perleblom og linnea sendte ut str\'f8mmer av vellukt, og granen drysset sin duft over oss. Skogen var full av fuglesang og jubel; i hver topp satt det en m\'e5ltrost og spottet min kj\'e6rlighet; gjerdesmutter og fuglekonger sang omkapp og frydet seg over sin lykke; bare en enslig r\'f8dkjelke klaget mellem de tetteste grener.\
Mens vi vandret nedover skr\'e5ningen gjennem skogen, l\'e5 \'d8vre-Romerike for oss i solskinnet; over de vestlige \'e5ser hang regnet ennu som et gr\'e5tt sl\'f8r; men mot nord var det s\'e5 blankt og klart; mistberget, disse egnes \'f8yentr\'f8st, hvelvet seg der som en bl\'e5lig kuppel, og vi s\'e5 bakkene og skogene og kirkene og g\'e5rdene, og sm\'e5guttene kjente grant den r\'f8de stallbygningen hjemme p\'e5 g\'e5rden. Det gikk raskt nedover; Marie l\'f8p omkapp med sm\'e5guttene; jeg slentret efter, stirret melankolsk ut i det vannl\'f8se landskapet og slokket min t\'f8rst med saftige bl\'e5b\'e6r. Vi var ikke lenge om det siste stykket; men da vi kom i hjemmehagen, stakk middagssolen s\'e5 brennende hett at det ikke var til \'e5 holde ut. Marie satte seg i gresset under den gamle eken, og vi fulgte eksemplet. Da b\'f8lget plutselig en str\'f8m av toner nedover oss. Forundret lyttet Marie og stirret opp i hvelvet av den m\'f8rke skyggerike krone, som om hun ventet \'e5 f\'e5 \'f8ye p\'e5 alle skogens vingete sangere. Jeg kjente tonene; det var en sjelden gjest i egnen; det var den gulbrystede sanger, som ga oss denne konserten. Den var i sitt beste lune; den skrek som falken og sm\'e5nynnet som sisikken. Den ga oss lerketriller og st\'e6rsang og svalekvitter; den kjente m\'e5ltrostens og alle l\'f8vsangeres toner. Det var et sant potpourri av fuglesang med jubel og smerte.\
"H\'f8rer De?" ropte Marie, idet hun sprang opp og danset rundt under treet: "N\'e5r jeg h\'f8rer disse tonene kjenner jeg min huldrenatur; jeg f\'f8ler at jeg h\'f8rer hjemme her, like s\'e5 visst som De tilh\'f8rer byen og b\'f8kene og komediespillet og lirekassene!"\
\page \pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\pardeftab720\sa320\pardirnatural

\b\fs48 \cf0 \expnd0\expndtw0\kerning0
De syv folene\
\pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\pardeftab720\sa240\pardirnatural

\b0\fs24 \cf0 \expnd0\expndtw0\kerning0
Det var en gang et par fattige folk; de bodde i en ussel stue langt borti skogen, og det var ikke mer enn fra h\'e5nden og i munnen, og med n\'f8d og neppe det; men de hadde tre s\'f8nner, og den yngste av dem var Askeladden, for han gjorde ikke annet enn l\'e5 og grov i asken.\
En dag sa den eldste gutten at han ville ut og tjene; det fikk han straks lov til, og han vandret da ut i verden. Han gikk og han gikk hele dagen, og da det led mot kvelden, kom han til en kongsg\'e5rd; der sto kongen ute p\'e5 trappen, og spurte hvor han skulle hen.\
"\'c5 jeg g\'e5r bare og h\'f8rer etter tjeneste jeg, far," sa gutten.\
"Vil du tjene hos meg og gj\'e6te de syv folene mine?" spurte kongen. "Dersom du kan gj\'e6te dem en hel dag, og si meg om kvelden hva de eter og drikken, s\'e5 skal du f\'e5 prinsessen og halve riket; men kan du ikke, s\'e5 skj\'e6rer jeg tre r\'f8de remmer av ryggen din."\
Ja, det syntes gutten var et lett arbeid; det skulle han nok klare, mente han.\
Om morgenen, da det lyste av dagen, slapp stallmesteren de syv folene; de sprang avsted og gutten etter; og s\'e5 kan det vel hende det gikk b\'e5de over berg og daler, gjennom busker og kjerr. Da gutten hadde sprunget slik en god stund, tok han p\'e5 \'e5 bli trett, og da han hadde holdt p\'e5 enda et stykke, var han vel forn\'f8yd av hele gj\'e6tingen, og med det samme kom han til en bergskorte; der satt en gammel kjerring og spant p\'e5 en hand-tein. Da hun fikk se gutten, som sprang etter folene, s\'e5 svetten drev av ham, ropte kjerringa: "Kom hit, kom hit, min vene s\'f8nn, skal jeg lyske deg!" Det ville gutten gjerne; han satte seg i bergskorten hos kjerringa og la hodet sitt i fanget hennes, og s\'e5 lysket hun ham hele dagen, mens han l\'e5 og latet seg.\
Da det led mot kvelden, ville gutten g\'e5; "jeg f\'e5r liks\'e5 godt rusle bent hjem igjen," sa han, "for til kongsg\'e5rden kan det ikke nytte jeg kommer."\
"Bi litt til i m\'f8rkningen," sa kjerringa, "s\'e5 kommer folene til kongen framom her igjen; s\'e5 kan du springe hjem igjen med dem; det er ingen som vet at du har ligget her hele dagen istedenfor \'e5 gj\'e6te folene."\
Da de n\'e5 kom, ga hun gutten en vannkrukke og en mosedott; det skulle han vise kongen, og si det var det de syv folene \'e5t og drakk.\
"Har du n\'e5 gj\'e6tt tro og vel hele dagen da?" sa kongen, da gutten kom fram for ham om kvelden.\
"Ja, jeg har nok det," sa gutten.\
"S\'e5 kan du vel si meg hva det er de syv folene mine eter og drikker?" spurte kongen.\
Ja, gutten viste fram vannkrukken og mosedotten han hadde f\'e5tt av kjerringa; "der ser du maten, og der ser du drikken deres," sa gutten.\
Men s\'e5 skj\'f8nte kongen nok hvordan han hadde gj\'e6tt, og han ble s\'e5 harm at han b\'f8d de skulle jage ham igjen p\'e5 \'f8yeblikket, men f\'f8rst skulle de skj\'e6re tre r\'f8de remmer av ryggen p\'e5 ham og str\'f8 salt i.\
Da gutten kom hjem igjen, kan du nok vite hvordan han var til mote; \'e9n gang hadde han g\'e5tt ut for \'e5 f\'e5 tjeneste, sa han, men det gjorde han aldri mer.\
Dagen etter sa den andre s\'f8nnen at han ville ut i verden og friste lykken. Foreldrene sa nei, og ba ham se p\'e5 ryggen til bror sin, men gutten ga seg ikke, han ble ved sitt, og langt om lenge fikk han da lov, og la i veien. Da han hadde g\'e5tt hele dagen, kom han ogs\'e5 til kongsg\'e5rden; og der sto kongen ute p\'e5 trammen og spurte hvor han skulle hen, og da gutten svarte at han gikk og h\'f8rte etter tjeneste, sa kongen han kunne f\'e5 tjene hos ham og gj\'e6te de syv folene hans; og s\'e5 satte kongen samme straff og samme l\'f8nn for ham som han hadde satt for broren. Ja, gutten var straks villig til det; han stedde seg i tjeneste hos kongen, for han skulle nok passe folene og si kongen hva de \'e5t og drakk, mente han.\
I gr\'e5lysningen om morgenen slapp stallmesteren de syv folene; de avsted igjen over berg og dal, og gutten baketter. Men det gikk like ens med ham som med broren; da han hadde sprunget etter folene en lang, lang stund, s\'e5 han b\'e5de var svett og trett, kom han forbi en bergskorte; der satt det en gammel kjerring og spant p\'e5 en hand-tein, og hun ropte til gutten: "Kom hit, kom hit, min vene s\'f8nn, skal jeg lyske deg!" Det syntes gutten vel om; han lot folene renne sin vei og satte seg i bergskorta hos kjerringa. S\'e5 satt han og s\'e5 l\'e5 han, og late seg gjorde han hele dagen.\
Da folene kom tilbake om kvelden, fikk han ogs\'e5 en mosedott og en vannkrukke av kjerringa, som han skulle vise kongen. Men da s\'e5 kongen spurte gutten: "Kan du si meg hva de syv folene mine eter og drikker?" og gutten stakk fram mosedotten og vannkrukken og sa: "Ja, der ser du maten, og der ser du drikken," - ble kongen sint igjen, og b\'f8d at de skulle skj\'e6re tre r\'f8de remmer av ryggen p\'e5 ham og str\'f8 salt i, og jage ham hjem p\'e5 flekken. Da s\'e5 gutten kom hjem igjen, fortalte han ogs\'e5 hvordan det hadde g\'e5tt ham, og sa at \'e9n gang hadde han g\'e5tt ut for \'e5 f\'e5 tjeneste, men det gjorde han visst aldri mer.\
Tredje dagen ville Askeladden i veien; han hadde nok lyst til \'e5 pr\'f8ve \'e5gj\'e6te de syv folene han ogs\'e5, sa han.\
De andre lo og gjorde narr av ham; "n\'e5r det har g\'e5tt slik med oss, s\'e5 skal vel du klare det, - du ser ut til det du, som aldri har gjort annet enn ligge i oska og grave!" sa de.\
"Ja jeg vil nok i veien likevel jeg," sa Askeladden, "jeg har n\'e5 engang f\'e5tt det i hodet," - og alt de andre lo og alt foreldrene ba, s\'e5 hjalp det ikke; Askeladden la i veien han.\
Da han s\'e5 hadde g\'e5tt hele dagen, kom han ogs\'e5 til kongsg\'e5rden i m\'f8rkningen. Der sto kongen ute p\'e5 trammen og spurte hvor han skulle hen.\
"Jeg g\'e5r nok og h\'f8rer etter tjeneste," sa Askeladden.\
"Hvor er du fra da?" spurte kongen, for han ville ha litt bedre greie p\'e5 det n\'e5, f\'f8r han tok noen i tjeneste.\
Askeladden fortalte da hvor han var fra, og sa at han var bror til de to som hadde gj\'e6tt de syv folene til kongen, og s\'e5 spurte han om ikke han kunne f\'e5 pr\'f8ve \'e5 gj\'e6te dem neste dagen.\
"\'c5 tvi!" sa kongen - han ble rent sint, bare han kom i hug dem, - "er du bror til de to, s\'e5 duger du vel ikke stort, du heller; slike har jeg hatt nok av!"\
"Ja, men siden jeg n\'e5 er kommet her, kunne jeg vel f\'e5 lov \'e5 pr\'f8ve meg, jeg ogs\'e5," sa Askeladden.\
"\'c5 ja, vil du endelig ha ryggen din fl\'e5dd, s\'e5 gjerne for meg," sa kongen.\
"Jeg vil nok heller ha kongsdatteren jeg," sa Askeladden.\
Om morgenen i gr\'e5lysningen slapp stallmesteren de syv folene igjen, og de avsted over berg og dal, gjennom busker og kjerr, og Askeladden baketter.\
Da han hadde sprunget slik en god stund, kom han ogs\'e5 til bergskorten; der satt den gamle kjerringa igjen og spant p\'e5 hand-teinen sin og ropte til Askeladden: "Kom hit, kom hit, min vene s\'f8nn, skal jeg lyske deg!" sa hun.\
"Kyss meg bak, kyss meg bak!" sa Askeladden, hoppet og sprang og holdt i folerumpa.\
Da han vel hadde kommet forbi bergskorten, sa den yngste folen: "Sett deg opp p\'e5 ryggen min du, for vi har lang vei enn\'e5," og det gjorde han.\
S\'e5 reiste de et langt, langt stykke til. "Ser du noe n\'e5?" sa folen.\
"Nei," sa Askeladden.\
De reiste da et godt stykke igjen.\
"Ser du noe n\'e5?" spurte folen.\
"\'c5 nei," sa gutten.\
Da de hadde reist et langt, langt stykke, spurte folen igjen: "Ser du noe n\'e5 da?"\
"Ja, n\'e5 synes jeg det hvitner i noe," sa Askeladden; "det ser ut som en stor diger bj\'f8rkestubbe."\
"Ja der skal vi inn," sa folen.\
Da de s\'e5 kom til stubben, tok den eldste folen og br\'f8t den til side; s\'e5 var det en d\'f8r, der stubben hadde st\'e5tt; innenfor var en liten stue og i stua var det ikke stort annet enn en liten peis og et par krakker; men bak d\'f8ren hang et stort rustent sverd og en liten krukke.\
"Kan du svinge sverdet?" spurte folen.\
Askeladden pr\'f8vde, men han kunne ikke; s\'e5 m\'e5tte han ta seg en slurk av krukken, f\'f8rst \'e9n gang, s\'e5 en gang til, og enda en gang, og s\'e5 kunne han h\'e5ndtere det som ingen ting.\
"Ja, n\'e5 m\'e5 du ta sverdet med deg," sa folen; "med det skal du hugge hodet av oss alle syv p\'e5 bryllupsdagen din, s\'e5 blir vi til prinser igjen, som vi var f\'f8r. For vi er br\'f8dre til prinsessen som du skal f\'e5, n\'e5r du kan si kongen hva vi eter og drikker; men det er et f\'e6lt troll som har kastet ham p\'e5 oss. N\'e5r du s\'e5 har hugget hodet av oss, m\'e5 du passe vel p\'e5 \'e5 legge hvert hode ved halen til den kroppen som det satt p\'e5; s\'e5 har trolldommen ikke mere makt med oss."\
Det lovte Askeladden, og s\'e5 reiste de videre.\
Da de hadde reist en lang, lang vei, spurte folen: "Ser du noe?"\
"Nei," sa Askeladden.\
S\'e5 reiste de en god stund enda. "Enn n\'e5?" spurte folen. "Ser du noe n\'e5?"\
"\'c5 nei," sa Askeladden.\
S\'e5 reiste de mange, mange mil igjen, b\'e5de over berg og daler.\
"N\'e5 da?" sa folen, "ser du ikke noe enn\'e5?"\
"Jo," sa Askeladden, "n\'e5 ser jeg liksom en stripe som bl\'e5ner langt, langt borte."\
"Ja, det er en elv det," sa folen; "den skal vi over."\
Over elven gikk det en lang gild bro, og da de hadde kommet p\'e5 den andre siden, reiste de igjen et langt, langt stykke; s\'e5 spurte folen igjen om Askeladden ikke s\'e5 noe.\
Jo, denne gangen s\'e5 han det svartnet i noe langt borte, liksom i et kirket\'e5rn.\
"Ja, der skal vi inn igjen," sa folen.\
Da folene kom inn p\'e5 kirkeg\'e5rden, ble de til mennesker igjen og s\'e5 ut som kongss\'f8nner, med s\'e5 gilde kl\'e6r at det lyste av dem; og s\'e5 gikk de inn i kirken, og der fikk de br\'f8d og vin av presten, som sto for alteret. Askeladden gikk ogs\'e5 inn; men da presten hadde lagt hendene p\'e5 prinsene og lyst velsignelsen, gikk de ut av kirken igjen, og det gjorde Askeladden ogs\'e5; men han tok med seg en vinflaske og et alterbr\'f8d. Og med det samme de syv kongss\'f8nnene kom ut p\'e5 kirkeg\'e5rden, ble de til foler igjen; s\'e5 satte Askeladden seg p\'e5 ryggen av den yngste, og s\'e5 gikk det tilbake igjen samme veien de var kommet, men enda mye, mye fortere. F\'f8rst reiste de over broen, s\'e5 forbi stubben, og s\'e5 forbi kjerringa som satt i bergskorten og spant; og det gikk s\'e5 fort at Askeladden ikke kunne h\'f8re det kjerringa skrek etter ham, men s\'e5 mye h\'f8rte han at han skj\'f8nte hun var f\'e6lt sint.\
Det var nesten m\'f8rkt, da de kom tilbake til kongsg\'e5rden om kvelden, og kongen selv sto i g\'e5rden og ventet p\'e5 dem.\
"Har du n\'e5 gj\'e6tt tro og vel hele dagen?" sa kongen til Askeladden.\
"Jeg har gjort mitt beste jeg," sa Askeladden.\
"S\'e5 kan du vel si meg hva de syv folene mine eter og drikker?" spurte kongen.\
Askeladden tok fram alterbr\'f8det og vinflasken og viste kongen.\
"Der ser du maten, og der ser du drikken deres," sa han.\
"Ja, du har gj\'e6tt tro og vel," sa kongen, "og du skal ha prinsessen og det halve riket."\
S\'e5 ble det laget til bryllup, og det skulle v\'e6re s\'e5 gildt og gjevt at det b\'e5de skulle h\'f8res og sp\'f8rres, sa kongen. Men da de satt ved brudebordet, reiste brudgommen seg og gikk ned i stallen, for han hadde glemt noe der, og det m\'e5tte han g\'e5 etter, sa han. Da han kom der ned, gjorde han som folene hadde sagt, og hugg hodet av dem alle syv, f\'f8rst av den eldste, s\'e5 av alle de andre, etter som de var gamle til, og s\'e5 passet han p\'e5 \'e5 legge hvert hode ved halen til den folen det hadde sittet p\'e5; og etter som han gjorde det, ble de til prinser igjen. Da han kom inn til bryllupsbordet med de syv prinsene, ble kongen s\'e5 glad at han b\'e5de kysset og klappet Askeladden; og bruden hans ble enda gladere i ham enn hun f\'f8r hadde v\'e6rt. "Halve riket har du f\'e5tt n\'e5," sa kongen, "og det andre halve skal du f\'e5 etter min d\'f8d; for s\'f8nnene mine de kan skaffe seg land og rike selv, n\'e5 de er blitt prinser igjen." S\'e5 kan det vel hende det ble glede og moro i det bryllupet.\
Jeg var ogs\'e5 med; men det var ingen som hadde stunder til \'e5 komme i hug meg; jeg fikk ikke annet enn en kakeskive med sm\'f8r p\'e5, og den la jeg p\'e5 ovnen, og kaka brann, og sm\'f8ret rann, og ikke fikk jeg att aldri det grann.\
\page \pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\pardeftab720\sa320\pardirnatural

\b\fs48 \cf0 \expnd0\expndtw0\kerning0
En natt i Nordmarken\
\pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\pardeftab720\sa240\pardirnatural

\b0\fs24 \cf0 \expnd0\expndtw0\kerning0
En julidag gjennemsiktig klar som en dag i september, et solstreif over B\'e6rums\'e5sene, en tilfeldig duft av gran vakte midt i den hete sommertid i denne kvalme byen min vandrelyst og all min lengsel efter skog og land. Jeg m\'e5tte og ville ut og inn\'e5nde den friske luftning fra elven og granene. Men bare et par dager sto til min r\'e5dighet. Noen lang vandring var det s\'e5ledes ikke leilighet til; det m\'e5tte i det h\'f8yeste bli en fisketur i Nordmarken. Forberedelsene var snart truffet; for fluer og \'f8vrige fiskeredskaper var i orden, og efter noen timers vandring var jeg forbi Hammeren og gikk p\'e5 skr\'e5ningen av \'e5sen bort imot Kamphaug og forbi denne g\'e5rden ned imot Bj\'f8rnsj\'f8-elven. Dypt nede tindret Skj\'e6rsj\'f8en av og til mellem tr\'e6rnes stammer og \'e5pningene i skogen. Fuglene sang av fullt bryst, og det var s\'e5 lett og fritt \'e5 \'e5nde og \'e5 vandre i den s\'f8tt duftende skogluft. Fossens sus kalte meg, og jeg var snart ved elvens utl\'f8p i sj\'f8en. Her str\'f8mmet den klar, men stri over kiselbunnen; for den er sloppet ut av den ville kl\'f8ften som danner dens dype leie like fra utl\'f8pet av Bj\'f8rn-sj\'f8en, i en strekning av en fjerdedels mil, og iler nu som bevinget i Skj\'e6rsj\'f8ens favn. S\'e5 lenge som den klemmes inne mellem fjellvegger og urer av oppt\'e5rnede stenblokker, tumler den seg voldsomt dypt nede i det m\'f8rke svelg. Snart fosser den hvit med larm og brus, snart styrter den seg i villhet h\'f8yt ut over sorte klippesider og l\'f8ser seg opp i damp; snart danner den - man kunne tro i anger over sin villhet og ubesindighet - dype, stille, m\'f8rke eftertenksomme kulper. Men det er bare en stakket hvile den s\'f8ker, for igjen \'e5 ta fatt p\'e5 den viltre lek med friske krefter. Og dog har all dens larm og villhet p\'e5 denne tid av \'e5ret ingenting \'e5 bety i sammenligning med den som vekkes i t\'f8mmerfl\'f8tningens tid. N\'e5r demningen \'e5pnes, n\'e5r Bj\'f8rnsj\'f8ens vide vanne slippes ut og t\'f8mmeret fl\'f8tes i elven, overg\'e5r dens larm og brus alt man kan forestille seg. Fossens dr\'f8nn er som tordenbrak; tr\'e6r og klippeblokker river den med, og t\'f8mmerstokker knekkes som pipestilker.\
\'c5sene p\'e5 sidene av elven stiger bratt opp med sine urer, sine uendelige vindfall og m\'f8rke graner, som alvorlige skuer ned p\'e5 den ville lek i dypet og forfrisker seg ved de dampskyene fossen ustanselig kaster opp i deres gr\'e5, \'e6rverdige lavskjegg. Og mellem rognene og bjerkene, som nede ved bredden luter seg ut over elven, ser fiskeren som ferdes i dette dypet, bare en smal stripe av den bl\'e5 himmelen, oftest fordunklet av dunster som stiger opp fra fossen og svever langs \'e5sene. Den som vil ferdes her, m\'e5 ikke kjenne frykt for vann eller fjell; for ofte er kl\'f8ften s\'e5 trang at bredden blir borte og man m\'e5 vade gjennem elven; undertiden senker bunnen seg, og det dannes en dyp, svartdunkel kulp med steile vegger, hvor elven i en skummende foss styrter fiskeren i m\'f8te. Da m\'e5 han komme seg opp de bratte veggene og klatre frem mellem urene og stenene, som ofte raper ut under f\'f8ttene p\'e5 ham, s\'e5 han, hvis han ikke styrter ned, henger svevende mellem himmel og vann og m\'e5 klynge seg fast med hendene, slik at det st\'e5r blodige striper efter taket. Og kjenner han ikke hver sten og stubbe her, s\'e5 finner han snart i den fortvilende stilling at han hverken kan komme opp eller ned, "at han er g\'e5tt i berg", som det heter i jegersproget.\
Jeg sprang fra sten til sten med fiskestangen som balansestokk og st\'f8ttestav, jeg vadet og klatret og var riktig heldig. I de klare hvirvler og under de glassgr\'f8nne kulper elven dannet der den gikk med mindre voldsomhet, sprang sm\'e5forellene livlig; i de dype kulper under fossene skj\'f8t st\'f8rre fisker frem som gullblanke lyn, snappet fluene under vannet, rev sn\'f8ret susende av snellen og f\'f3r ned i dypet, men derfra ble de snart brakt opp og i land.\
Da jeg kom ut av kl\'f8ften opp til elvens utspring av Bj\'f8rnsj\'f8en, hvilte jeg en stund p\'e5 dammen; solen sto i nedgangen og dens lys spilte mellem skogtoppene, mens himmelens dype bl\'e5, aftenskyenes prakt og de m\'f8rke graner, som overalt innfattet sj\'f8en, speilet seg i dens blanke flate. Insektene summet i luften og oppf\'f8rte sine alfelette danser over vannet, mens prektige fisker nu og da med plask og skvulp skj\'f8t opp efter dem. Over skogen langt mot nord sto der en blyfarvet skybanke med gulbrune render. Lummerhete luftninger slo meg i m\'f8te og gjorde brystet beklemt i skogensomheten; fjernt borte klang en lur, eller kanskje det bare var gjenlyden av dens toner, som i aftenens stillhet n\'e5dde mitt \'f8re, svevende, hend\'f8ende, p\'e5 en gang forlokkende og klagende.\
Jeg gikk igjennem Osskogen opp langs med vannet, for fra en eller annen av de fremskytende oddene, om der ennu var folk oppe, \'e5 rope efter b\'e5t over til Bonna, det eneste sted hvor mennesker bor ved denne innsj\'f8en.\
Ved Skysskafferodden kom to gamle menn ut av skogen.\
Den ene hadde et patriarkalsk tiggerutseende, og var en aldeles kjempemessig figur med markert ansikt, buskete bryn og et langt \'e6rverdig gr\'e5skjegg. P\'e5 hodet hadde han en topplue av bl\'e5tt ullgarn, og over den gamle gr\'e5tr\'f8yen hang en lammeskinns pose i et r\'f8dt ullb\'e5nd. Den andre var en fisker som jeg oftere hadde truffet p\'e5 mine vandringer i disse \'f8demarkene. Hans slekt hadde bodd og ferdes her s\'e5 lenge noen kunne minnes, og hadde i eldre tider ligget i evindelige klammerier med "skogfinnene", som efter sagn i forskjellige bygdelag like til midten av forrige \'e5rhundre bodde spredt i Nordmarken og de store skogviddene som i flukt med den strekker seg fra Lier og Holsfjorden like inn i Gudbrandsdalen og Valdres.\
Men gamle Elias har ikke alltid v\'e6rt bare fisker. I sin ungdom var han en kjekk sj\'f8mann, som likes\'e5 lite fryktet stormen som kanonenes dr\'f8nn. Han var med ved G\'f8teborg 1788, han var b\'e5tsmannsmat p\'e5 Pr\'f8vesten den 2. april 1801. Han har inn\'e5ndet duften av Middelhavslandenes oransjelunder, og har sett Indiens palmer. I Nordmarken heter han Elias fisker eller Elias svenske fra sitt f\'f8rste tokt. Nu er han kr\'f8pling og har underst\'f8ttelse av fattigkassen. Men de brede skuldrene og de kraftige armene vitner ennu om hva han engang var for en kar, og n\'e5r ordet l\'f8sner seg fra leppene og han taler om kommand\'f8rkaptein Lassen, om havet, om annen april og om sine fisketurer i Nordmarken, kommer det liv i \'f8ynene og i det ellers slappe og skjeggete ansiktet. Gamle og unge lytter gjerne til hans fortellinger, og Elias er en velkommen gjest overalt, selv hos de sm\'e5 sjeler, som ser med misunnelse p\'e5 hans hell som fisker. For fisker er han fremdeles med liv og sjel, og hans ferdighet, hans mange\'e5rige kjennskap til fiskens gang og levevis i disse elvene og vannene, gj\'f8r at hans strev i alminnelighet krones med et sjeldent hell. I den beste fisketid ser man Elias fisker, selv nu i hans fire og \'e5ttiende \'e5r, hver uke dra til byen med en uhyre vidjeskreppe full av fisk p\'e5 ryggen. Men en svakhet har han. Han s\'f8ker altfor meget \'e5 fylle ut kl\'f8ften mellem f\'f8r og nu ved den nordiske Lethe. N\'e5r han vender hjem fra byen, er skrittene vaklende og hodet tungt, og skj\'f8nt han ikke har langt til sitt hjem, - den lille hytten som ligger p\'e5 en bakke til venstre for veien straks f\'f8r man kommer til Skjervenbroen i Maridalen - hender det at han undertiden overnatter ved siden av veien.\
"Vel m\'f8tt, fiskere," sa jeg.\
"God kveld," sa de begge og lettet p\'e5 luene.\
"Godaften, Elias, skal vi nu m\'f8tes her igjen?"\
"Ja, jeg er som skyfloken jeg," sa Elias, "den er der n\'e5r de minst venter den."\
"Tenker dere \'e5 fiske her til natten?" spurte jeg.\
"Vi har nok tenkt \'e5 freste den litt i natt," sa Elias; "det er tidlig p\'e5 \'e5ret enn\'e5, men kommer det vind og regn, s\'e5 t\'f8r den nok sl\'e5 etter."\
"Ja, det tror jeg ogs\'e5, Elias."\
"I har vel tatt den slemt i elva?" spurte Elias med et nysgjerrig blikk til fiskekurven min.\
"Jeg har f\'e5tt en del, men der er ikke mange som er over to merker," sa jeg, og \'e5pnet lokket.\
"Det er over halvannet pund,...se der er en lekker fisk og der er flere ogs\'e5...jammen var det lekkert fiske," sa Elias.\
"Han fisker vel med fly han?" spurte den andre.\
"Du kan vite det," sa Elias, idet han forgjeves gjorde noen kast ut p\'e5 vannet med sin stang; "du kan vite det; jeg sto ved sida av han og meita i Haklo-oset i fjor, og jeg fikk ikke bittet engang, mens han tok halvpundet, og det ratt ogs\'e5."\
Jeg spurte hvor hans kamerat var fra, og fikk vite at han holdt til p\'e5 Hadelands-\'e5sene om sommeren. Nu skulle han til byen og kj\'f8pe salt; men han ville gjerne ha litt brennevin og tobakk med det samme; og midler til det aktet han \'e5 skaffe seg ved fiske.\
Da natten falt p\'e5, br\'f8t uv\'e6ret l\'f8s: det tordnet og lynte i det fjerne; de m\'f8rke masser bredte seg ut; skyenes omriss ble mer og mer ubestemte og utvasket, og til sist hang regnet og skyene som et gr\'e5tt teppe nedover \'e5sene. Foran v\'e6ret og regnet str\'f8k en frisk vind henover vannet. Nu var tiden der til \'e5 fiske. Enkelte st\'f8rre fisker slo efter og ble av og til fanget, men oftest slo de feil.\
"Den er ikke riktig hjerta p\'e5 \'e5 bite enn\'e5, derfor tar den s\'e5 ofte imist," sa Elias, som holdt p\'e5 \'e5 bringe en fisk i land.\
Med de f\'f8rste regndr\'e5per sprang fisken plask i plask efter metemark og fluer; men da skuren br\'f8t l\'f8s for alvor og det begynte \'e5 hagle og skyllregne, var det aldeles forbi.\
"P\'e5 morrasida t\'f8r den nok f\'e5 bedre hjertelag," sa hallendingen.\
"Hva mener du om v\'e6ret?" spurte jeg efter noen tids forl\'f8p. "Det klarner jo opp over \'e5sen?"\
"\'d8sta glette gir v\'e5t hette. Det kommer mer regn, men det t\'f8r nok bli litt opphold iblant," svarte hallingen. "Der kan I h\'f8re; den karen sp\'e5r ogs\'e5 om regn," vedble han, da det langt ute fra landet l\'f8d et vedholdende fryktelig skrik, nesten som om et menneske var i livsn\'f8d.\
"Er det n\'f8kken?" spurte jeg.\
"Jesu navn, si ikke det da; det var lommen," sa Elias.\
Vi ga opp fisket inntil videre og besluttet \'e5 tenne et b\'e5l, for vi var gjennemv\'e5te. De gamle dro kvist og stokker sammen; jeg skaffet ild, og snart flammet det et b\'e5l p\'e5 pynten av odden. B\'e5let i forening med min niste unnlot ikke \'e5 \'f8ve sin opplivende virkning p\'e5 mine stallbr\'f8dre, og det ble en livlig samtale om fiske, om \'f8rretens gang og levevis i Nordmarken og r\'f8yens i vannene p\'e5 Hadelands\'e5sene. Elias dvelte med forkj\'e6rlighet ved de fisketurene han hadde gjort til Nordmarken i yngre dager, n\'e5r han var kommet hjem fra reis.\
"Da var her fisk \'e5 f\'e5," sa han, idet han tente sin korte snadde; "men der var ikke slik sjau med vanna heller, og ikke s\'e5 farlig om det kom opp et par stokker i dammen om natta, s\'e5 fisken kunne g\'e5 ut i elva. Ja, ja, ved Sandungdammen var det godt \'e5 fiske den tid; for da sto den utafor de to berga og den djupe kulpen, der I veit den st\'e5r n\'e5. Jeg tok \'e5tte pund der ei natt, og der var ingen under tre merker. Men n\'e5 veit fisken mest ikke hvordan det er stelt med den, for den f\'e5r aldri ha sin riktige gang."\
"Det m\'e5 ha v\'e6rt morsomt \'e5 fiske her i de tider, Elias," sa jeg, "men det hendte vel den tid ogs\'e5 at fiskeriet slo feil for deg en gang imellem?"\
"Det var rart om det skulle sl\'e5 reint feil; noe fikk jeg alltid," svarte han. "Jo, en gang hadde jeg s\'e5 n\'e6r ikke f\'e5tt noe, men jeg fikk enda. Det gikk s\'e5 forunderlig til at jeg ikke har kunnet skj\'f8nne det. Slikt har jeg aldri v\'e6rt ute for hverken f\'f8r eller sia."\
"Hvorledes gikk det da?" spurte jeg.\
"Du f\'e5r fortelle oss det, Elias," sa hallendingen; "vi har slikt slag \'e5bestille n\'e5."\
"Jeg tenkte s\'e5," sa Elias.\
"Det var i 1806. Jeg l\'e5 i byen i den tid, men det var s\'e5 strengt at ingen matros m\'e5tte v\'e6re lenger borte enn \'e9n dag og ikke over en halv mil fra Christian, med mindre han meldte det for kommand\'f8rkaptein Lassen. Jeg hadde lyst til \'e5 g\'e5 i Nordmarka og fiske; s\'e5 meldte jeg meg og skar ut med litt niste og en buttel brennevin i hver lomme. Det gikk kleint med fiskeriet. I Bj\'f8rnsj\'f8elva fikk jeg ikke et napp. Da jeg kom til dammen, l\'e5 b\'e5ten der; den tok jeg og rodde over til Smalstr\'f8m; men der var ikke fisk \'e5fornemme, hverken p\'e5 vannet eller der. S\'e5 strauk jeg nordover til Hakloa. P\'e5 veien m\'f8tte jeg Per piper, som var en av de beste fiskere som gikk her i marka i den tid. "Det er ikke verdt du g\'e5r lenger, Elias," sa han; "jeg har v\'e6rt nord i Katnosa, men jeg har mest ikke f\'e5tt beinet. Se her," sa han og tok fram skreppa si, og alt det han hadde, var vel en snes sm\'e5 pinner s\'e5 lange som fingeren min.\
"Har jeg tr\'f8ytt alna, s\'e5 tr\'f8yter jeg vel kvarten ogs\'e5, min kj\'e6re Per," sa jeg og skjenkte han en dram eller to. Ja gudbevares, jeg tok en sj\'f8l ogs\'e5. "Det torde vel hende den biter for meg, om den ikke biter for deg," sa jeg.\
"Jo visst!" sa piperen. Dermed skiltes vi.\
Jeg gikk like til Storl\'f8ken i Katnosa, for biter det ikke der, s\'e5 biter det ingensteds. Nei, der var ikke bitt \'e5 f\'e5 der heller. S\'e5 gjorde jeg opp en nying og fekk meg en dram til og varma meg litt, og s\'e5 sov jeg til langt ut p\'e5 dagen. Jeg fresta litt i Katnoselva igjen, men der var ikke fisk \'e5kjenne, og s\'e5 ga jeg meg p\'e5 heimveien. Men da jeg kom til Skysskafferodden i Sandungen, s\'e5 er det et lite tjern der, som de kaller Skysskaffertjernet. Der hadde jeg h\'f8rt det aldri skulle v\'e6re fisk \'e5 f\'e5, enda de sa det gikk kulter uti der som t\'f8mmerstokker. Men det var et huldretjern, og ingen torde fiske der den tida. "Du f\'e5r freste, Elias," tenkte jeg, "kanskje huldrefisken g\'e5r p\'e5 beite, n\'e5r den andre ikke er heime," og dermed skar jeg ut p\'e5 flytetorven og kasta ut like ved det vesle bekkeoset, for det er en liten bekk der, som sildrer ned til Sandungen gjennom myrene; men n\'e5r dammen er stengt og vannet stort, stuer det opp i tjernet gjennom myrene og under flytetorven. Med det samme nappa det i, og fisken stakk under torven; men den l\'e5 p\'e5 bunnen s\'e5 tung som ei reiverunge; jeg kunne nok merke det ikke var noen \'f8rret. Da jeg fekk den opp, var det en \'e5bbor p\'e5 \'e5tte merker. Litt utp\'e5 s\'e5 jeg det gjorde en hvelv opp i vannet, s\'e5 det ringa seg. Der kasta jeg ut. Ikke var marken i vannet, f\'f8r fisken hogg i; men det blei b\'e5de slag og plask, og jeg baska me'n ei lang stund, f\'f8r jeg fekk'n opp; Men da var det en \'f8rret mellom sju \'e5tte merker, av den vakre fisken som er i Sandungen, feit og brei, med lite hue og s\'e5 gul som voks, men m\'f8rkere over ryggen enn sandungsfisken. Ja, jeg blei st\'e5ende der og kasta opp den ene etter den andre, p\'e5 fire, fem, seks merker og s\'e5. Men s\'e5 kom jeg til \'e5se ned bak meg; der l\'e5 det to vakre fisker og den tredje i kors over dem. Jeg undres n\'e5 p\'e5 hva det skulle bety, om der var noen fisker som hadde lagt dem igjen, eller hvor de var kommet fra; men jeg s\'e5 ingen. S\'e5 gikk jeg et lite stykke lengre bortp\'e5, og der hvor jeg s\'e5g en hvelv, kasta jeg ut. Fisken beit, og det varte ikke lenge f\'f8r jeg hadde f\'e5tt vel to pund. Som jeg da kom til \'e5 se bak meg, s\'e5 l\'e5 der fem store vakre fisker der igjen. Ja, jeg undres p\'e5 hvem det kunne v\'e6re som hadde lagt dem der, men jeg tok dem da opp og la dem i fiskesniken, b\'e5de disse og de tre jeg f\'f8rst blei var. Men da blei der slikt v\'e6r og s\'e5nt et gny og brak i skogen at jeg trudde den skulle ryke ned p\'e5 meg med det samme. "Nei, dette kan aldri v\'e6re riktig," tenkte jeg, "her er det nok ikke godt \'e5 v\'e6re," og dermed tok jeg de \'e5tte fiskene jeg hadde funnet, og la dem p\'e5 en stokk etter hverandre, s\'e5 at den kunne ta dem som eide dem, eller fugl og dyr kunne ete dem opp; jeg ville ikke ha dem. Dermed la jeg ned til Sandungen, og det er ikke s\'e5 mange skritt det. Men da jeg kom dit, var det ganske stilt, og vannet var s\'e5 blankt at b\'e5de \'e5sene og skyene sto i det. Da skj\'f8nte jeg det var huldra, som hadde v\'e6rt ute." -\
Til denne fortellingen knyttet nu hallendingen forskjellige historier om huldretjern og vann med dobbelt bunn, hvor fisken h\'f8rer huldren til og bare f\'e5r lov \'e5 komme opp hver sankthansdag, men med ett avbr\'f8t han seg selv midt i fortellingen med et utrop:\
"Kors i Jesu navn, hva er det for et lys der borte? Det er bl\'e5tt!"\
Elias mente det ikke var langt fra Smalstr\'f8m. Meg forekom lyset mere r\'f8dt enn bl\'e5tt, og jeg antok, som det senere viste seg, at det var et par fiskere som hadde leiret seg der og gjort opp varme. Nu gled samtalen over p\'e5 skattegravere og skatter og om bl\'e5 lys, som brenner over dem. S\'e5ledes fortalte Elias, at hans bestefar eller oldefar - jeg minnes ikke mere hvem av disse troverdige personer det var, men antar den f\'f8rste - hadde sett en s\'f8lv\'e5re p\'e5 bunnen av Blankvannet, s\'e5 tykk som en t\'f8mmerstokk, og nu fulgte flere historier som jeg vil s\'f8ke \'e5 gjengi s\'e5 godt jeg kan.\
"Han bestefar," fortalte Elias, "kj\'f8rte t\'f8mmer fra Nordmarka til S\'f8rkedalen. Det var utp\'e5 v\'e5rsida, s\'e5 sn\'f8en og h\'e5lken var borte. Men han hadde med seg en liten jentunge; og da de kom mellom Vindernsetra og Blankvannsbr\'e5ten, s\'e5 gleid hun. "Nei, far, jammen er det h\'e5lke enn\'e5 da," sa hun. Han s\'e5 der hvor hun hadde glidd, men han s\'e5 straks at det var s\'f8lv og ikke h\'e5lke. S\'e5 hogg han \'f8ksa i det.\
"Ja, du har rett, barn, det er rart at h\'e5lken kan holde seg s\'e5 lenge," sa han, og lot seg ikke merke med noe. Fra den tid kj\'f8rte han titt og ofte til byen og tok mange penger inn. Men n\'e5r han reiste, s\'e5 reiste han hverken veien om Maridalshammeren eller om S\'f8rkedalen; men han hadde en vei for seg sj\'f8l gjennom skog og mark, som gikk bortover alle \'e5sene og kom ned mellom Frognersetera og Ris. En gang han var i byen og hadde drukket litt, s\'e5 han var p\'e5 en kant - det var i gamle Ramstadg\'e5rden i Grensen - s\'e5 satt han og kytte og var kar:\
"Ville jeg bare, skulle jeg gjerne sko hestene mine med s\'f8lv," sa han.\
Der satt mange der, og noen som var der, tok vitner p\'e5 det, og skreiv det opp. Men f\'f8r han farfar kom heim, var han d\'f8d, og sia den tid har ingen sett noe til s\'f8lvet, enda de b\'e5de har skjerpt og gravd borte i marka der."\
"Jeg har h\'f8rt si at han har v\'e6rt hard til \'e5 leite etter skatter alle sine dager den karen," bemerket hallendingen, og la en t\'f8rr tyrirot p\'e5 b\'e5let.\
"Du kunne visst fortelle mere om ham du, Elias, n\'e5r du bare ville," tilf\'f8yde jeg.\
"Der er n\'e5 ingen som trur riktig p\'e5 slikt i v\'e5re dager," svarte Elias; "men jeg kan nok fortelle likevel jeg.\
Den tid han farfar var unggutt, var han og en annen kar ute og grov engang, de hadde vel sett bl\'e5 lys, kan jeg tenkte, eller kanskje de visste hvor pengene l\'e5. De grov i to torsdagsnetter, og det kom s\'e5 mange julebukker og underlige skikkelser til dem, at de aldri hadde trudd der fans s\'e5 mye stygt. Der kom b\'e5de bj\'f8rner og udyr og stuter med store horn og alt det f\'e6le som til var, og vel s\'e5 det. De var redde og tenkte hvert \'f8yeblikk \'e5 ta beina fatt; men de holdt ut og tidde stille. S\'e5 var det den tredje torsdagskvelden, da blei det mye verre enn begge de forrige gangene: men de grov og tidde stille, og det varte ikke lenge, f\'f8r spaden skrapte ned p\'e5 kopperkjelen. Rett som det var, s\'e5 kom det kj\'f8rende ei vogn forbi med seks svarte hester for, og det gikk som en vind. Om ei lita stund kom der ei gammal kjerring etter, som akte seg fram i et trau, men kjeften hennes gikk som ei pepperkvern. "Jeg tar dem nok att, jeg tar dem nok att, jeg tar dem nok att," sa hun i ett vekk og gnudde seg fram i trauet. "\'c5 i helvete tar du dem att!" sa han farfar; men med det samme var kjerringa borte, og pengekjelen sakk ende ned.\
"En annen gang skulle du tie stille," tenkte han farfar, og det varte ikke lenge, skal jeg tru, f\'f8r han var ute igjen. Den gangen var det ei gammal kjerring, som hadde sett en stor kopperkjel full med penger, just som hun gikk nedover jordene ved Grefsen i Akers sokn. Tre dager f\'f8r sankthanstid st\'e5r pengene oppe, m\'e5 vite; men for hennes \'f8yer s\'e5 det ut som der l\'e5 en stor diger orm oppe i kjelen og velta seg ovap\'e5 pengene. S\'e5 var det to stykker fra Christian, den ene var enda en h\'f8ker som eide b\'e5de g\'e5rd og grunn, og den andre var en underoffiser; og de slo seg sammen med han farfar om \'e5 grave opp kjelen. Ja, de grov i tre torsdagskvelder, og den tredje kvelden skrapte de ned p\'e5 hankene, s\'e5 det skrasla i pengene, og de tenkte de snart skulle ha den. Men n\'e5 skal I vel h\'f8re spell! S\'e5 syntes h\'f8keren at g\'e5rden hans nede i byen sto i lys loge, og enda det var s\'e5 langt - en veit det er vel ei halv mil fra Grefsen - s\'e5 syntes han at han skjellig s\'e5 at kjerringa hans sto midt inne i logen med en unge p\'e5 armen. "Det er nok ikke tid for meg \'e5 v\'e6re her n\'e5," sa han, og kasta spaden og ville avsted; men med det samme var det forbi med varmen og det var det med pengene ogs\'e5, for kjelen den sakk.\
Men s\'e5 var det det jeg ville fortalt f\'f8rst. Det var kar til mann det: han var ikke f\'e6len han. Til sist s\'e5 la han i veien ganske aleine en torsdagskveld, og begynte \'e5 grave p\'e5 et annet sted, som han visste der l\'e5 penger. Og det gjorde han den neste torsdagskvelden og, men han s\'e5 s\'e5 urimelig mye stygt at de aldri kunne f\'e5 han til \'e5 tale om det. Men da det var h\'f8gstnattes den tredje torsdagen, s\'e5 kom det en olm okse fram fra bunnen av gropa, som hadde store lange horn, og dem ville den stange tvers igjennom han, syntes han. Men han tok oksen i horna, og s\'e5ledes blei han st\'e5ende til sola rant. Da var oksen blitt til en stor kopperkjel full med penger, og horna som han holdt den i, det var hankene p\'e5 kjelen."\
"Det er mest stygt \'e5 h\'f8re slikt," sa hallendingen, "helst n\'e5r det er s\'e5 vondt for \'e5 tene en skilling som det er n\'e5 for tida. For det trur jeg at den som ikke har l\'f8st seg fra kakjisma og sin frelser aldri finner noen skatt."\
"Efter det du har fortalt om din bestefar, Elias, skulle en ikke tro at du beh\'f8vde \'e5 g\'e5 til byen hver uke for \'e5 selge fisk," sa jeg.\
"\'c5, Gud hjelpe meg s\'e5 sant," svarte Elias. "Far min arva ikke anna enn armoda efter far sin, enten n\'e5 han farfar hadde brukt opp det han hadde funnet, eller de som hadde gitt ham det, hadde tatt det tilbake igjen. Og jeg arva akkurat ei gr\'e5tr\'f8ye og ei treskei etter min far."\
"Det er som jeg sier," sa hallendingen; "der er inga lykke ved slike penger, de g\'e5r s\'e5 fort som vatnet i fossen."\
S\'f8vnen tok nu til \'e5 sige p\'e5 oss, og samtalen begynte \'e5 g\'e5 i st\'e5. Men i den tilstand vi var, t\'f8rre p\'e5 den ene siden, som vendte mot ilden, og v\'e5te p\'e5 den andre, holdt jeg det for mindre r\'e5delig \'e5 overgi seg til en slummer som man ufeilbarlig ville v\'e5kne opp av med hakkende tenner og stive lemmer. Jeg skjenket derfor mine feller en dram, tente pipen og oppfordret dem til \'e5 holde seg v\'e5kne ved \'e5 fortelle noe. Elias fortalte mange historier, om hvorledes nissen hadde husert i Sandungen i gamle dager, og p\'e5sto at det ennu var blodflekker i stallen der, efter at nissen en natt hadde sl\'e5tt i hjel den hvite hesten til P\'e5l Sandungen; om hvorledes de sto i vinduene og s\'e5 at han skrapte saltet p\'e5 hellen fra de andre hestene til kj\'e6ledyret sitt, om gamle Jo Hakloa, som hadde tjenestejente sammen med huldren; om Lukas finne, som hadde bodd i Fortjernbr\'e5ten og kunne s\'e5 meget at han frelste jorden sin for alle slags udyr, s\'e5 aldri noe kreatur ble sl\'e5tt eller revet for ham, - og meget mere, som hadde tildradd seg i Nordmarken i gamle dager.\
Til sist begynte hallendingen ogs\'e5 \'e5 fortelle om det som hadde hendt hans frender og venner. Der var en egen patos i hele hans m\'e5te \'e5 fortelle p\'e5, som det ville v\'e6re forgjeves for meg \'e5 pr\'f8ve p\'e5 \'e5 gjengi. Det var hans egen faste tro p\'e5 tilstedev\'e6relsen av disse naturmaktene han snakket om, som ga hans fortellinger denne eiendommelige virkning, som \'f8ktes ved at han talte i en dyp bass og i et langsomt, men velordnet foredrag.\
"Den tid da krigsfolka l\'e5g ute i Holsein," begynte han, - "ja du minnes nok den tida, du Elias? - var farbror min, som budde p\'e5 Ringerike, opp\'e5 Krokskogen med noen andre. De l\'e5 ved Flak-setrene s\'f8nnafor vegen og hogg kolved. Ved kveldstid gjorde de opp en nying i en hellbakke og roa seg der, men de hadde ikke sovet lenge, f\'f8r de h\'f8rte ungeskrik og tralling. Han farbror s\'e5g opp, og p\'e5 en bergpynt beint imot dem fekk han se der satt ei hulder med en skrikende unge; den sang hun for og pr\'f8vde \'e5 stagge det beste hun kunne. "Hva sitter du der for, du?" spurte han farbror. "\'c5, mannen min er borte," svarte hun, "og s\'e5 tykte jeg jeg liks\'e5 godt kunne g\'e5 ned her og hygge meg til dere."\
"Hvor er mannen din da?" spurte farbror.\
"Han er ute i krigen han, der hvor de andre krigsfolka er," svarte huldra.\
Men ungen blei mer og mer gretten, og skreik og bar seg og holdt et slikt hus at det var reint umulig \'e5 f\'e5 s\'f8vn p\'e5 \'f8ynene. Dette syntes han farbror var for galt, han blei harm og sint og tok den ene varmebrannen etter den andre og kasta opp imot henne. Og s\'e5 blei hun borte, men omkring i alle \'e5sene og haugene skratta og lo det.\
"Det var hygge du fikk av de karene, Gyri Haugen!" ropte det.\
Men n\'e5 skal jeg fortelle noe, som hendte en av skyldfolka mine p\'e5 Ringerike," ble han ved.\
"Han var m\'f8ller p\'e5 Viul og het Per P\'e5lsen; sia kom han enda til kvernbruket p\'e5 Henseiene i vassdraget V\'e6la ytterst i \'c5dalen. Han gikk mye opp\'e5 \'e5sene og fiska, og s\'e5 var han en gang oppe ved Buttentjernet, som ligger i kanten av Hofseter\'e5sen mellom Marigardsskogen og Bergermoen. Der gjorde han seg opp en nying og la seg til \'e5 sove natta over. Halvanna \'e5rs tid etter var han oppe og fiska igjen. Om natta kom det ei kjerring til han med en liten unge p\'e5 armen.\
"Der ser du ungen din, Per," sa hun.\
"Ungen min? Det var artige ting det! Hvorledes skulle jeg f\'e5tt den ungen da?" spurte Per P\'e5lsen.\
"Du husker nok den gangen du var oppe her sist, for halvanna \'e5r sia," sa huldra.\
Den gangen talte han nok ikke om det til noen, men seinere hen i \'e5ra -for han gikk alltid opp\'e5 \'e5sene der og fiska om sommeren, og alltid hang den samme huldra etter han - sia talte han til mange om at han hadde ei dotter med huldra, som vel kunne v\'e6re s\'e5 gammal som barna pleier v\'e6re, n\'e5r de g\'e5r til presten. Meg fortalte han det aldri, enda jeg kjente ham vel; men jeg har h\'f8rt det av en han sj\'f8l hadde fortalt det til. En gang var hun kommet til ham, og hadde spurt om han ville se dotter si. S\'e5 hadde hun lukket opp ei d\'f8r i berget, og der var allting av s\'f8lv. Ja, iblant tok Per P\'e5lsen andre med seg opp p\'e5 \'e5sen p\'e5 fiske ogs\'e5, og da s\'e5g de to huldrer, som sto p\'e5 den andre sida av Buttentjernet og fiska \'e5bbor. Ellers var det i Stortjernet Per P\'e5lsen fikk den meste fisken, men det var ingen andre som fekk fisk der. Men en gang han gikk oppover \'e5sen, ropte det: "Du f\'e5r vende att n\'e5, Per, vi beh\'f8ver fisken v\'e5r sj\'f8l, for det er barsel hos dem i Lia." En gang var en mann som hette Halvor fra Marigard, med han. Ham hadde han lovt at han skulle f\'e5 se huldra. Da denne Halvor Marigarden fekk h\'f8re hun kom drivende med buskapen sin, blei han s\'e5 redd at han ville av sted. Men Per P\'e5lsen ba han stane og bare st\'e5 stille, s\'e5 hadde det inga nau. Og da s\'e5 de hun kom drivende med heile b\'f8lingen. Dette s\'e5 de granngivelig begge to." -\
Elias h\'f8rte ikke mere av fortellingen; han sov en velsignet s\'f8vn p\'e5 den h\'e5rde stenen, og snorket s\'e5 det ga gjenlyd i skogen.\
"Han sover han," sa hallendingen, "men enn\'e5 skal jeg fortelle ei historie, som jeg synes er underlig; men s\'e5 f\'e5r vi kurre oss litt vi og, ellers blir vi for tunge til morgenen."\
"Der var en bonde, som budde i Telemarken, hvor far min er kommet fra," begynte han sin fortelling, "og han \'e5tte en stor gard, men han visste ikke av anna enn u\'e5r og skade p\'e5 kr\'f8ttera sine, og til sist m\'e5tte han g\'e5 fra b\'e5de gard og grunn. Litt hadde han igjen, og for det kj\'f8pte han seg en liten plass, som l\'e5g for seg sj\'f8l, langt borte fra bygda, i vill skog og mark. En dag han gikk p\'e5 gardstunet, m\'f8tte han en mann.\
"Goddag granne," sa mannen.\
"Goddag," sa bonden; "er du grannen min? Jeg trodde jeg var aleine her."\
"Der ser du garden min," sa mannen, "den er ikke langt fra din." Og der l\'e5g der en gard ogs\'e5, som han aldri hadde sett f\'f8r, stor og gild og i full stand. Da kunne han skj\'f8nne at det var underjordiske, men han blei ikke redd for det; han ba grannen inn for \'e5 smake p\'e5 \'f8let sitt, og grannen drakk b\'e5de godt og vel.\
"H\'f8r n\'e5," sa grannen, "en ting skal du lye meg i."\
"La meg f\'e5 h\'f8re p\'e5 det f\'f8rst," sa bonden.\
"Du m\'e5 flytte fehuset ditt, for det st\'e5r i vegen for meg," svarte grannen.\
"Nei, det gj\'f8r jeg ikke," sa bonden. "Jeg har bygd det opp nytt i sommer, og n\'e5 lir det til vinters. Hvor skulle jeg gj\'f8re av buskapen min da?"\
"Ja, ja, du gj\'f8r som du vil, men river du det ikke ned, er jeg redd du kommer til \'e5 angre det," sa grannen. Og dermed gikk han.\
Mannen gikk og undres p\'e5 dette, og visste ikke hva han skulle gj\'f8re. \'c5gi seg til \'e5 rive ned et nytt fehus mot vinternatts leite syntes han var reint ulikt, og lita hjelp hadde han ogs\'e5.\
Rett som han sto i fj\'f8set sitt en dag, sank han ende ned igjennom golvet. Der hvor han kom ned, var det s\'e5 urimelig gildt. Allting var av gull og s\'f8lv. Med det samme kom den mannen som sa at han var grannen hans, og ba ham sitte ned. Om en stund blei der b\'e5ret inn mat p\'e5 s\'f8lvfat og \'f8l i s\'f8lvkrus, og grannen ba ham sette seg inntil bordet og ete. Bonden torde ikke anna og flyttet seg inntil bordet, men rett som han ville ta opp i fatet med skeia, falt det noe ned i maten fra loftet, s\'e5 han mista matlysta med det samme.\
"Ja," sa huldrekallen, "der kan du se, hva kuene dine gir oss. Matro f\'e5r vi aldri for hver gang vi setter oss til bords, er det ur\'e5d straks, og om vi er aldri s\'e5 sultne, s\'e5 mister vi matlysta og kan ikke ete. Men vil du lye meg og flytte fj\'f8set, s\'e5 skal du ikke mangle f\'f4r og gr\'f8de, om du blir aldri s\'e5 gammal. Men vil du ikke, s\'e5 skal du ikke vite om anna enn u\'e5r, s\'e5 lenge du lever."\
Da mannen h\'f8rte det, ga han seg straks i ferd med \'e5 rive ned fj\'f8set og tok til \'e5 sette det opp et anna sted. Men han bygde ikke aleine, for om natta mens alle sov, var det lagt like mange stokkekvarv som om dagen, og det kunne han nok skj\'f8nne, at det var grannen som hjalp ham.\
Han angra heller ikke p\'e5 det sia, for han hadde f\'f4r og korn nok, og feet trivdes vel. S\'e5 blei der en gang et hardt \'e5r, og det var s\'e5 knapt for f\'f4r at han gikk og tenkte p\'e5 han skulle selge og slakte halve buskapen sin. Men en morgen budeia skulle i fj\'f8set, var buhunden borte og alle kyrne og alt ungfeet med den. Hun til \'e5 gr\'e5te og si det til husbonden, m\'e5 tenkte. Men han tenkte ved seg sj\'f8l at det var grannen som hadde tatt dem p\'e5 f\'f4r. Og det var det ogs\'e5, for da v\'e5ren kom og det blei gr\'f8nt i skogen, s\'e5 h\'f8rte de en dag fehunden kom gj\'f8ende og springende i skogkanten, og etter den kom alle kvigene og alt ungfeet fram, og det var s\'e5 blankt at det var en lyst \'e5se."\
I le av ilden la vi oss til hvile og fikk oss et par timers kvegende s\'f8vn p\'e5 den nakne stengrunnen. Da dagskj\'e6ret lyste over \'e5sen, var vi ute p\'e5 sj\'f8en; for hallendingen, som istedenfor sitt eget usikre fiskeri hadde foretrukket \'e5 f\'f8lge med meg og b\'e6re fiskekurv og h\'e5v, hadde hentet gamle Christen Bonna med b\'e5ten. Jeg rodde opp over Bj\'f8rnsj\'f8en og fisket i Smalstr\'f8m og Hakloa. Det var gunstig fiskev\'e6r, for det vekslet med solskinn og regnbyger hele dagen. F\'f8rst sent om aftenen kom jeg tilbake til byen, med fiskekurven full av \'f8rret og hodet fullt av historier.\
\page \pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\pardeftab720\sa320\pardirnatural

\b\fs48 \cf0 \expnd0\expndtw0\kerning0
Bj\'f8rnen og reven\
\pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\pardeftab720\sa280\pardirnatural

\fs36 \cf0 \expnd0\expndtw0\kerning0
1. Hvorfor bj\'f8rnen er stubbrumpet\
\pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\pardeftab720\sa240\pardirnatural

\b0\fs24 \cf0 \expnd0\expndtw0\kerning0
Bj\'f8rnen m\'f8tte en gang reven, som kom luskende med et knippe fisk han hadde stj\'e5let.\
"Hvor har du f\'e5tt det fra?" spurte bj\'f8rnen.\
"Jeg har v\'e6rt ute og fisket, herr bj\'f8rn!" svarte reven.\
S\'e5 fikk bj\'f8rnen ogs\'e5 lyst til \'e5 l\'e6re \'e5 fiske, og ba reven si hvordan han skulle b\'e6re seg at.\
"Det er en simpel kunst for deg," sa reven, "og den er snart l\'e6rt. Du skal bare g\'e5 ut p\'e5 isen, hugge deg et hull og stikke rumpa nedi; og s\'e5 m\'e5 du holde den der bra lenge. Du m\'e5 ikke bry deg om at det svir litt i den; det er n\'e5r fisken biter; dess lenger du kan holde den der, dess mer fisk f\'e5r du. Og rett som det er, skal du tverrykke opp!"\
Ja, bj\'f8rnen gjorde som reven hadde sagt, og holdt rumpa lenge, lenge nedi hullet, til den var frosset vel fast; s\'e5 tverrykket han den - tvert av, og n\'e5 g\'e5r han der stubbrumpet den dag i dag.\
\pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\pardeftab720\sa280\pardirnatural

\b\fs36 \cf0 \expnd0\expndtw0\kerning0
2. Reven snyter bj\'f8rnen for julekosten\
\pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\pardeftab720\sa240\pardirnatural

\b0\fs24 \cf0 \expnd0\expndtw0\kerning0
Bj\'f8rnen og reven hadde en gang kj\'f8pt seg en sm\'f8rholk i hop; den skulle de ha til jul, og derfor gjemte de den under en tykk granbuske. S\'e5 gikk de et stykke bort og la seg i en solbakke til \'e5 sove. Da de hadde ligget en stund, reiste reven seg og ropte: "Ja!"...satte avsted, og like bort til sm\'f8rholken, som han \'e5t en god tredjepart av. Men da han kom igjen, og bj\'f8rnen spurte hvor han hadde v\'e6rt, siden han var s\'e5 feit om flabben, sa han: "Tror du ikke jeg ble bedt i barsel da?"\
"Ja s\'e5. Hva hette barnet?" spurte bj\'f8rnen.\
"Tatt-p\'e5," sa reven.\
Dermed la de seg til \'e5 sove igjen. Om en liten stund sprang reven opp igjen og ropte: "Ja!" og str\'f8k avsted bort til sm\'f8rholken. Den gangen \'e5t han ogs\'e5 en god slump. Da han kom tilbake, og bj\'f8rnen spurte hvor han hadde v\'e6rt, svarte han: "\'c5, ble jeg ikke n\'e5 igjen bedt til barsel da, tror du?"\
"Hva hette barnet n\'e5 da?" sa bj\'f8rnen.\
"Halv-ett," svarte reven.\
Bj\'f8rnen syntes det var et rart navn, men han undret seg ikke lenge p\'e5 det, f\'f8r han gjespet og sov igjen; aldri f\'f8r han hadde ligget en liten stund, s\'e5 gikk det like ens som begge de andre gangene; reven sprang opp igjen, ropte "Ja!" og la avsted bent til sm\'f8rholken, og den gangen \'e5t han slumpen. Da han kom tilbake, hadde han v\'e6rt i barsel igjen; og da bj\'f8rnen ville vite hva barnet hette, svarte han "Slikket-i-bunnen!"\
Dermed la de seg til \'e5 sove igjen og l\'e5 en god stund. S\'e5 skulle de bort og se til sm\'f8ret; men da var det ett opp. Og s\'e5 skyldte bj\'f8rnen p\'e5 reven, og reven p\'e5 bj\'f8rnen; den ene sa at den andre hadde v\'e6rt borte i sm\'f8rholken, mens han selv l\'e5 og sov.\
"Ja, ja," sa Mikkel, "vi skal snart f\'e5 vite hvem av oss har stj\'e5let sm\'f8ret. N\'e5 skal vi legge oss borti solbakken: den som da er fetest bak n\'e5r vi v\'e5kner, han har stj\'e5let det."\
Ja, den pr\'f8ven ville bj\'f8rnen gjerne g\'e5 inn p\'e5; han visste med seg selv at han ikke hadde smakt sm\'f8ret engang, og la seg trygt til \'e5 sove i solen. S\'e5 lusket Mikkel bort til holken etter et sm\'f8rgrann som satt igjen i en sprekk, og tilbake til bj\'f8rnen og smurte ham bak med det; s\'e5 la han seg til \'e5 sove, som ingenting hadde hendt. Da n\'e5 begge v\'e5knet, s\'e5 hadde solen smeltet sm\'f8ret, og s\'e5 ble bj\'f8rnen den som hadde ett sm\'f8ret, likevel han.\
\page \pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\pardeftab720\sa320\pardirnatural

\b\fs48 \cf0 \expnd0\expndtw0\kerning0
De tre prinsesser i Hvittenland\
\pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\pardeftab720\sa240\pardirnatural

\b0\fs24 \cf0 \expnd0\expndtw0\kerning0
Det var en gang en fisker som bodde tett ved slottet og fisket til kongens bord. En dag han var ute og fisket, fikk han ingenting; han kunne b\'e6re seg at som han ville, agne og fiske, fiske og agne, s\'e5 hang det ikke et bein p\'e5 kroken. Men da det led langt p\'e5 dag, dukket det opp et hode av vannet og sa: "F\'e5r jeg det konen din b\'e6r under beltet, skal du f\'e5 fisk nok." Mannen svarte straks ja, for han visste ikke at hun var med barn. Siden fikk han da fisk om dagen kan hende, og det s\'e5 mye han ville ha. Men da han kom hjem om kvelden og fortalte hvordan han hadde f\'e5tt all fisken, tok konen til \'e5gr\'e5te og b\'e6re seg, og ba Gud hjelpe seg for det l\'f8ftet mannen hadde gjort; for hun bar et barn under beltet, sa hun. Det spurtes snart oppe p\'e5 slottet at konen var s\'e5 sorggiven, og da kongen fikk h\'f8re det, lovte han \'e5 ta barnet til seg og se til \'e5 frelse det. Det led og det skred, og da tiden var omme, fikk konen et guttebarn; det tok da kongen til seg og oppdro det som sin egen s\'f8nn, like til gutten var voksen.\
Da ba gutten en dag om lov til \'e5 f\'f8lge faren ut og fiske; han hadde s\'e5 inderlig lyst til det, sa han. Kongen ville n\'f8dig tillate det, men til slutt fikk gutten lov; han ble med faren, og det gikk godt og vel nok hele dagen, like til de kom til lands om kvelden. Da hadde s\'f8nnen glemt etter seg lommet\'f8rkleet sitt, det ville han springe ut i b\'e5ten etter. Men i det samme han kom uti, tok b\'e5ten til \'e5 g\'e5 med ham, s\'e5 det fosset, og alt gutten holdt imot med \'e5rene, s\'e5 hjalp det ikke; det gikk og det gikk hele natten, og endelig kom han langt, langt bort til en hvit strand. Der gikk han i land, og da han hadde g\'e5tt et stykke, m\'f8tte han en gammel mann med hvitt, sidt skjegg.\
"Hva heter det her?" spurte gutten.\
"Hvittenland," svarte mannen. Og s\'e5 ba han gutten si ham hvor han var fra og hva han ville, og det fortalte guten ham.\
"Ja," sa mannen, "n\'e5r du n\'e5 g\'e5r fram langs med stranden her, s\'e5 kommer du til tre kongsd\'f8tre, som st\'e5r i jorden, s\'e5 de bare har hodet oppe. S\'e5 roper den f\'f8rste - det er den eldste - og ber deg s\'e5 vakkert komme og hjelpe seg, og det gj\'f8r den andre ogs\'e5; men ingen av dem skal du g\'e5 bort til; skynd deg bare fra dem, som du aldri h\'f8rte eller s\'e5 dem. Men den tredje skal du g\'e5 bort til og gj\'f8re det hun ber deg om; det blir din lykke det."\
Da gutten kom til den f\'f8rste av prinsessene, ropte hun til ham og ba ham s\'e5 inderlig vakkert at han skulle komme til henne; men han gikk som han aldri s\'e5 henne; like ens gikk han forbi den andre; men den tredje gikk han bort til.\
"Vil du gj\'f8re det jeg sier deg, skal du f\'e5 hvem av oss tre du vil," sa prinsessen.\
Ja, det ville han gjerne; og s\'e5 fortalte hun, at tre troll hadde satt dem alle tre ned i jorden der; men f\'f8r hadde de bodd p\'e5 det slottet han kunne se borte i skogen. "N\'e5 skal du g\'e5 inn i slottet og la trollene piske deg en natt for hver av oss," sa hun; "orker du t\'e5le det, s\'e5 frelser du oss."\
Ja, svarte gutten, det skulle han nok pr\'f8ve.\
"N\'e5r du g\'e5r inn," sa prinsessen igjen, "st\'e5r det to l\'f8ver i porten, men bare du g\'e5r midt imellom dem, s\'e5 gj\'f8r de deg ikke noe. G\'e5 s\'e5 bent fram, inn p\'e5 et m\'f8rkt lite rom; der skal du legge deg. S\'e5 kommer trollet og sl\'e5r deg; men s\'e5 skal du ta flasken som henger p\'e5 veggen og sm\'f8re deg der han har sl\'e5tt deg, s\'e5 er du like god igjen. Grip s\'e5 sverdet som henger ved siden av flasken, og hugg trollet i hjel."\
Ja, han gjorde som prinsessene sa, han gikk midt imellom l\'f8vene, som han ikke s\'e5 dem, og like inn i det vesle kammerset, og der la han seg.\
F\'f8rste natten kom det et troll med tre hoder og tre ris og pisket gutten syndig; men han holdt ut til trollet var ferdig, s\'e5 tok han flasken og smurte seg, og s\'e5 grep han sverdet og hugg i hjel trollet. Da han s\'e5 kom ut om morgenen, sto prinsessene over jorden til beltet. Den andre natten gikk det like ens; men det trollet som da kom, hadde seks hoder og seks ris, og det pisket ham enda verre enn det forrige; men da han kom ut om morgenen, sto prinsessene over jorden til smalleggen. Tredje natten kom det et troll som hadde ni hoder og ni ris, og slo og pisket gutten s\'e5 lenge at han d\'e5net til sist; s\'e5 tok trollet ham, og kastet ham mot veggen, men ved det falt krukken ned, s\'e5 det skvatt utover ham, og han ble like god igjen. Da var han ikke sen, han grep sverdet og hugg i hjel trollet, og da han den morgenen kom ut av slottet, sto prinsessene helt ovenp\'e5 jorden. S\'e5 tok han den yngste av dem til dronning og levde godt og vel med henne i lang tid.\
Men endelig fikk han lyst til \'e5 reise hjem litt og se til foreldrene sine. Det var dronningen ikke mye for; men da han lengtet s\'e5 hardt og endelig m\'e5tte og skulle avsted, s\'e5 sa hun til ham: "Ett skal du love meg, at du gj\'f8r det som far din ber deg, men ikke det som din mor ber deg," og det lovte han. S\'e5 ga hun ham en ring, som var slik at den som hadde den p\'e5, kunne \'f8nske to ting, hva han ville. Han \'f8nsket seg da hjem, og foreldrene kunne ikke bli ferdig med \'e5 undre seg over s\'e5 staselig og gild han var.\
Da han hadde v\'e6rt hjemme noen dager, ville moren han skulle g\'e5 opp til slottet, s\'e5 kongen kunne f\'e5 se for en mann han n\'e5 var blitt. Faren sa: "Nei, det b\'f8r han ikke gj\'f8re, for s\'e5 kan vi ikke ha noen glede av ham den stunden." Men det hjalp ikke, moren tagg og ba ham s\'e5 lenge til han gikk.\
Da han kom opp dit, var han gildere b\'e5de i kl\'e6r og all ting enn fosterfar sin. Dette likte n\'e5 ikke han mer enn m\'e5telig, og s\'e5 sa han: "Ja, men n\'e5 kan du se hvordan min dronning er; jeg kan ikke f\'e5 se din jeg. Jeg tror ikke du har s\'e5 vakker dronning."\
"Gi hun bare sto her, skulle du f\'e5 se det!" sa den unge kongen, og straks sto hun der.\
Men hun var s\'e5 sorgfull og sa til ham: "Hvorfor gjorde du ikke som jeg ba deg om, og h\'f8rte etter hva far din sa deg? N\'e5 m\'e5 jeg straks hjem igjen jeg, og du har brukt begge \'f8nskene dine." Dermed knyttet hun en ring i h\'e5ret hans, som navnet hennes sto p\'e5; og \'f8nsket seg s\'e5 hjem igjen.\
Da ble den unge kongen rent sorggiven, og gikk dag ut og dag inn og tenkte bare p\'e5 hvordan han skulle komme tilbake til dronningen sin. Jeg f\'e5r se om jeg ikke noen steds kan f\'e5 spurt hvor Hvittenland er, tenkte han, og dro s\'e5 ut i verden. Da han hadde g\'e5tt en stund, kom han til et berg; der m\'f8tte han \'e9n som var herre over alle dyrene i skogen - for de kom n\'e5r han bl\'e5ste i et horn han hadde - og s\'e5 spurte kongen etter Hvittenland.\
"Ja, jeg vet det ikke," svarte mannen; "men jeg skal sp\'f8rre dyrene mine." S\'e5 bl\'e5ste han dem inn, og spurte om noen visste hvor Hvittenland l\'e5; men det var ingen som visste det.\
S\'e5 ga mannen ham et par ski. "N\'e5r du st\'e5r p\'e5 disse," sa han, "s\'e5 kommer du til bror min, som bor hundre mil herfra; han er herre over alle fuglene i luften; sp\'f8r ham! N\'e5r du er kommet fram, snur du bare skiene, slik at odden vender hit, s\'e5 g\'e5r de hjem av seg sj\'f8l."\
Da kongen kom dit, snudde han skiene, slik som herren over dyrene hadde sagt, og s\'e5 gikk de tilbake.\
Han spurte igjen etter Hvittenland, og mannen bl\'e5ste inn alle fuglene, og spurte om noen av dem visste hvor Hvittenland l\'e5. Nei, ingen visste det. Lenge etter de andre kom ogs\'e5 en gammel \'f8rn; hun hadde v\'e6rt borte i ti runde \'e5r; men hun visste det ikke heller.\
"Ja, ja," sa mannen, "s\'e5 skal du f\'e5 l\'e5nt et par ski av meg; n\'e5r du st\'e5r p\'e5 dem, s\'e5 kommer du til bror min, som bor hundre mil herifra; han er herre over alle fiskene i havet; du f\'e5r sp\'f8rre ham. Men glem ikke \'e5 snu skiene!"\
Kongen takket og steg p\'e5 skiene; og da han var kommet til ham som var herre over fiskene i havet, snudde han dem, og s\'e5 gikk de tilbake, liksom de andre. S\'e5 spurte han etter Hvittenland igjen.\
Mannen bl\'e5ste da inn fiskene; men ingen visste noe. Endelig kom en gammel, gammel gjedde, som han hadde et svare bry med \'e5 f\'e5 bl\'e5st inn. Da han spurte henne, sa hun: "Jo, der er jeg vel kjent; for n\'e5 har jeg v\'e6rt kokke der i ti \'e5r. I morgen skal jeg dit igjen; for da skal den dronningen som kongen ble borte for, ha bryllup med en annen."\
"Siden det er s\'e5, skal jeg si deg en r\'e5d," sa mannen. "Her borte p\'e5 en myr st\'e5r tre br\'f8dre, som har st\'e5tt der i hundre \'e5r, og sl\'e5ss om en hatt, en kappe, og et par st\'f8vler; n\'e5r en har de tre tingene, kan han gj\'f8re seg usynlig og \'f8nske seg s\'e5 langt han vil. Du kan si til dem, at du vil pr\'f8ve tingene og siden avsi dom imellom dem."\
Ja, kongen takket for seg, gikk og gjorde s\'e5. "Hva er det dere st\'e5r her og sl\'e5ss evig og evindelig om?" sa han til br\'f8drene; "la meg pr\'f8ve tingene, s\'e5 skal jeg d\'f8mme mellom dere." Det ville de gjerne; men da han hadde f\'e5tt hatten og kappen og st\'f8vlene, sa han: "N\'e5r vi m\'f8tes neste gang, skal dere f\'e5 h\'f8re dommen," og dermed \'f8nsket han seg avsted.\
Mens han f\'f3r i luften, kom han i f\'f8lge med nordenvinden.\
"Hvor skal du hen?" spurte nordenvinden.\
"Til Hvittenland," sa kongen, og dermed fortalte han det som hadde hendt ham.\
"Ja," sa nordenvinden, "du farer vel litt fortere du; jeg skal n\'e5 inn i hver krok og gufse og bl\'e5se jeg. Men n\'e5r du kommer fram, s\'e5 still deg p\'e5 trappen, ved siden av d\'f8ren, s\'e5 skal jeg komme susende, som jeg ville bl\'e5se ned hele slottet. N\'e5r da prinsen som skal ha dronningen din, kommer ut og skal se hva som er p\'e5 ferde, s\'e5 tar du ham i nakken og kaster ham ut; siden skal nok jeg pr\'f8ve \'e5 f\'e5 ham av g\'e5rde."\
Ja, som nordenvinden hadde sagt, s\'e5 gjorde kongen; han stilte seg p\'e5 trappen, og da nordenvinden kom susende og brusende og tok tak i veggen p\'e5 slottet, s\'e5 det ristet, gikk prinsen ut og skulle se hva som var p\'e5 ferde; men med det samme han kom, tok kongen ham i nakken og kastet ham ut, og s\'e5 tok nordenvinden ham og reiste av med ham. Da han var blitt kvitt ham, gikk kongen inn i slottet. F\'f8rst kjente ikke dronningen ham, for han var blitt s\'e5 mager og blek, ved det han hadde vandret s\'e5 lenge og v\'e6rt s\'e5 sorgfull; men da han viste henne ringen, ble hun hjertens glad, og s\'e5 ble det rette bryllupet holdt, s\'e5 det spurtes b\'e5de vidt og bredt.\
\page \pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\pardeftab720\sa320\pardirnatural

\b\fs48 \cf0 \expnd0\expndtw0\kerning0
Den rettferdige firskilling\
\pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\pardeftab720\sa240\pardirnatural

\b0\fs24 \cf0 \expnd0\expndtw0\kerning0
Det var en gang en fattig kone som bodde i en ussel stue langt borte fra bygda. Lite hadde hun \'e5 bite og intenting \'e5 brenne, og derfor sendte hun en liten gutt hun hadde, til skogs for \'e5 sanke ved. Han hoppet og sprang, og sprang og hoppet, for \'e5 holde seg varm, for det var en kald, gr\'e5 h\'f8stdag; og hver gang han hadde sanket en kvist eller en rot i vedb\'f8ra, m\'e5tte han sl\'e5 armene om hinannen mot herdebladene, for nevene var r\'f8de som tytteb\'e6rtuene han gikk over, av bare kulde.\
Da han hadde f\'e5tt vedb\'f8ra full og skulle hjem igjen, kom han over en stubbebr\'e5te. Der s\'e5 han en kvit, krokete stein. "\'c5, din stakkars gamle stein, s\'e5 kvit og s\'e5 bleik du er - du fryser nok f\'e6lt!" sa gutten, han tok av seg tr\'f8ya og hadde p\'e5 steinen.\
Da han n\'e5 kom b\'e6rende med vedb\'f8ra, spurte moren hva det skulle v\'e6re til at han gikk i skjorteermene i h\'f8stkulda. Han fortalte da at han hadde sett en gammel krokete stein som var rent kvit og bleik av frost, den hadde han gitt tr\'f8ya si.\
"Din tull!" sa kjerringa, "tror du stein fryser? Men om den fr\'f8s s\'e5 den skalv, s\'e5 er enhver seg sj\'f8l n\'e6rmest. Det koster nok \'e5 f\'e5 kl\'e6r p\'e5 deg, om du ikke henger dem igjen p\'e5 steiner borti br\'e5tene," - og s\'e5 jaget hun gutten bort igjen etter tr\'f8ya.\
Da han kom der steinen sto, hadde den snudd seg og lettet seg opp fra jorden med den ene kanten. "Ja, det er siden du fikk tr\'f8ya det, stakkar!" sa gutten. Men da han s\'e5 litt bedre p\'e5 steinen, sto det et pengeskrin under, fullt av blank s\'f8lvmynt. "Det er visst stj\'e5lne penger," tenkte gutten; "det er ingen som setter penger han har f\'e5tt p\'e5 \'e6rlig vis, under en stein borti skogen." S\'e5 tok han skrinet og bar det til et tjern tett ved, og slo hele pengehaugen uti. Men en firskilling fl\'f8t ovenp\'e5. "Ja, den er rettferdig; for det rettferdige synker aldri," sa gutten, han tok firskillingen, og gikk hjem med den og tr\'f8ya.\
S\'e5 fortalte han moren hvordan det hadde g\'e5tt ham, at steinen hadde snudd seg, og at han hadde funnet et skrin med s\'f8lvpenger, som han hadde sl\'e5tt ut i tjernet, for det var stj\'e5lne penger. "Men en firskilling fl\'f8t, og den tok jeg, for den var rettferdig," sa gutten.\
"Du er en tosk," sa moren - hun var rent arg - "var ikke annet rettferdig enn det som flyter p\'e5 vann, s\'e5 var det ikke stor rettferdighet i verden. Men om s\'e5 pengene var stj\'e5lne ti ganger, s\'e5 hadde du funnet dem, og enhver er seg sj\'f8l n\'e6rmest. Hadde du tatt pengene, kunne vi levd godt og vel i all v\'e5r tid. Men en tulling er du, og en tulling blir du, og n\'e5 vil jeg ikke lenger g\'e5 her og slite og dra med deg. N\'e5 f\'e5r du ut og tjene for ditt br\'f8d."\
Gutten m\'e5tte da ut i den vide verden, og han gikk b\'e5de langt og lenge og spurte etter tjeneste. Men hvor han kom, syntes folkene han var for liten og for vek, og sa de kunne ikke bruke ham til noe. Endelig kom han til en kj\'f8pmann; der han fikk v\'e6re i kj\'f8kkenet, og skulle b\'e6re ved og vann til kokka.\
Da han hadde v\'e6rt der i en tid, skulle kj\'f8pmannen en gang reise til fremmede land, og s\'e5 spurte han alle tjenerne sine hva han skulle kj\'f8pe med seg hjem til hver av dem. Da n\'e5 alle hadde sagt hva de ville ha, kom ogs\'e5 raden til gutten som bar ved og vann til kokka. Han rakte fram firskillingen sin.\
"Ja, hva skal jeg kj\'f8pe for den da?" spurte kj\'f8pmannen. "Det blir nok ikke stor handelen."\
"Kj\'f8p det jeg kan f\'e5 for den, den er rettferdig, det vet jeg," sa gutten.\
Det lovte husbonden, og s\'e5 seilte han.\
Da n\'e5 kj\'f8pmannen hadde losset og lastet i det fremmede landet, og kj\'f8pt det han hadde lovt tjenerne sine, kom han ned til skipet igjen, og skulle til \'e5 legge fra bryggen. Da f\'f8rst kom han i hug at kokkedrengen hadde sendt med ham en firskilling, han skulle kj\'f8pe noe for. "Skal jeg n\'e5 opp i byen igjen for den firskillingens skyld? En har da heller ikke annet enn ugagn av \'e5 ta til seg slikt herk," tenkte kj\'f8pmannen.\
I det samme kom det en kjerring g\'e5ende med en pose p\'e5 ryggen.\
"Hva er det du har i posen din, mor?" spurte kj\'f8pmannen.\
"\'c5, det er ikke annet enn en katt; jeg har ikke r\'e5d til \'e5 f\'f8 p\'e5 den lenger, s\'e5 jeg har tenkt \'e5 kaste den p\'e5 sj\'f8en og gj\'f8re det av med den," svarte kjerringa.\
"Gutten sa jo jeg skulle kj\'f8pe det jeg kunne f\'e5 for firskillingen," sa kj\'f8pmannen ved seg selv, og s\'e5 spurte han kjerringa, om hun ville ha fire skilling for katten sin.\
Ja, kjerringa var ikke sen om \'e5 sl\'e5 til, og s\'e5 var handelen gjort.\
Da n\'e5 kj\'f8pmannen hadde seilt et stykke, kom det et gruelig uv\'e6r p\'e5 ham, med slik en himmels storm at det ikke var noen m\'e5te, og han drev og han drev, og visste ikke hvor det bar hen.\
Til sist kom han til et land han aldri hadde v\'e6rt i f\'f8r, og der gikk han opp i byen. P\'e5 vertshuset, der han gikk inn, var bordet dekket med et ris til hver som skulle sitte ved det. Dette syntes kj\'f8pmannen var underlig, for han kunne ikke skj\'f8nne hva de skulle med alle risene; men han satte seg, og tenkte han fikk se vel etter. Jo, da maten kom p\'e5 bordet, fikk han nok se hva risene var til: da krydde det fram i tusenvis av mus, og hver som ved bordet satt, m\'e5tte til med riset sitt og fekte og sl\'e5 omkring seg, og det var ikke annet \'e5 h\'f8re enn det ene klasket av ris hardere enn det andre. Somme tider r\'e5kte de hverandre i ansiktet; da m\'e5tte de gi seg tid til \'e5 si: "Om forlatelse."\
"Det er strengt arbeid \'e5 spise i dette landet," sa kj\'f8pmannen. "Men hvorfor holder folk ikke katter her?"\
S\'e5 lot kj\'f8pmannen hente opp den katten, han hadde kj\'f8pt til kokkedrengen, og da katten kom p\'e5 bordet, m\'e5tte vel musene til hulls, og folkene hadde ikke hatt s\'e5 god matro i manns minne. De ba og velsignet kj\'f8pmannen at han m\'e5tte selge dem katten sin. Langt om lenge lovte han \'e5overlate den, men hundre daler ville han ha for den; det ga de, og takk attp\'e5.\
S\'e5 seilte kj\'f8pmannen igjen; men aldri f\'f8r var han kommet i rom sj\'f8, s\'e5 s\'e5 han katten satt oppi stormasten, og straks etter ble det en storm og et uv\'e6r igjen, enda verre enn siste gangen, og han drev og drev, til han kom inn ensteds han aldri hadde v\'e6rt f\'f8r.\
Kj\'f8pmannen gikk igjen opp i vertshuset, og her var ogs\'e5 bordet dekket med ris, men de var mye st\'f8rre og lengre enn der han f\'f8rst var. Og de kunne vel trenges; for her var det enda flere mus, og alle var de dobbelt s\'e5 store som dem han f\'f8r hadde sett.\
S\'e5 solgte han katten igjen, og den gangen fikk han to hundre for den, og det uten pruting.\
Da han hadde seilt derfra, og var kommet et stykke utp\'e5 havet, satt katten oppi masten igjen; og straks tok uv\'e6ret til p\'e5 nytt, og langt om lenge ble han ogs\'e5 den gangen drevet inn til et land han aldri hadde v\'e6rt i.\
Han gikk igjen opp i vertshuset; der var ogs\'e5 bordet dekket med ris, men hvert ris var halvannen alen langt og s\'e5 tykt som en liten lime, og folkene sa det var den verste onna de hadde, \'e5 sitte og ete, for her var det i tusentall med store f\'e6le rotter; det var med n\'f8d og neppe de kunne f\'e5 en bete mat i munnen en gang imellom, slik strev hadde de med \'e5 holde rottene ifra seg. S\'e5 m\'e5tte katten opp fra skipet igjen, og s\'e5 fikk folkene matro. De ba og b\'f8nnfalt kj\'f8pmannen at han endelig m\'e5tte selge dem katten sin; lenge sa han nei, men til sist lovte han de skulle ha den for tre hundre daler. Det ga de, og takket og velsignet til.\
Da n\'e5 kj\'f8pmannen kom ut p\'e5 sj\'f8en, tenkte han etter hvor mye gutten hadde tjent p\'e5 firskillingen, han hadde sendt med ham. "Ja, noe av pengene skal han f\'e5," sa kj\'f8pmannen ved seg selv, "men ikke alt. Det er meg han har \'e5takke for katten jeg kj\'f8pte, og enhver er seg selv n\'e6rmest."\
Men med det samme kj\'f8pmannen tenkte det ved seg selv, ble det en storm og et uv\'e6r, s\'e5 alle trodde skipet skulle forg\'e5. S\'e5 merket kj\'f8pmannen at det ikke var annen r\'e5d, og s\'e5 m\'e5tte han love at gutten skulle f\'e5 alt sammen. Aldri f\'f8r hadde han gjort det l\'f8ftet, s\'e5 ble v\'e6ret godt, og han fikk strykende b\'f8r like hjem. Da han var kommet i land, ga han gutten de seks hundre dalerne, og datter si attp\'e5; for n\'e5 var kokkedrengen likes\'e5 rik som kj\'f8pmannen, og siden levde gutten b\'e5de i herlighet og glede. Moren tok han til seg og gjorde vel imot; "for jeg tror ikke p\'e5 det at enhver er seg sj\'f8l n\'e6rmest," sa gutten.\
\page \pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\pardeftab720\sa320\pardirnatural

\b\fs48 \cf0 \expnd0\expndtw0\kerning0
En frierhistorie\
\pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\pardeftab720\sa240\pardirnatural

\b0\fs24 \cf0 \expnd0\expndtw0\kerning0
Det var en gang en gutt som skulle ut og fri. Blant andre steder kom han ogs\'e5 til en g\'e5rd der folkene satt i bare armoden; men da frieren kom, ville de saktens synes velst\'e5ende, det kan en nok vite. - Mannen hadde f\'e5tt et nytt erme i tr\'f8yen sin. "Sitt ned!" sa han til frieren. "Men det er da s\'e5 st\'f8vet allesteds!" og s\'e5 gikk han og gnidde og t\'f8rket p\'e5 benker og border med det nye ermet sitt; den andre armen holdt han p\'e5 ryggen.\
Kona hadde f\'e5tt en ny sko. Med den gikk hun og spente og sparket p\'e5 allting, krakker og stoler; "her ligger s\'e5 mye i veien, det er s\'e5 uryddig her!" sa hun.\
S\'e5 ropte de p\'e5 datteren, at hun skulle komme og rydde opp. Hun hadde f\'e5tt ny lue; derfor satte hun hodet inn gjennom d\'f8ren og nikket hit og dit. "Jeg kan da ikke v\'e6re allesteds, jeg heller!" sa hun.\
\'c5 jo, det var velstandsfolk frieren var kommet til der.\
\page \pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\pardeftab720\sa320\pardirnatural

\b\fs48 \cf0 \expnd0\expndtw0\kerning0
Giske\
\pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\pardeftab720\sa240\pardirnatural

\b0\fs24 \cf0 \expnd0\expndtw0\kerning0
Det var en gang en enkemann; han hadde en husholderske som hette Giske, og hun ville gjerne ha ham, og overhengte ham st\'f8tt og stendig om at han skulle gifte seg med henne. Men til sist ble mannen s\'e5 kei av det at han ikke visste hva han skulle gj\'f8re for \'e5 bli kvitt henne.\
S\'e5 var det mellom sl\'e5tten og skuren, da hampen var moden, de skulle til \'e5 ryske hamp. Giske mente n\'e5 st\'f8tt hun var s\'e5 vakker, og s\'e5 ferm og flink, og s\'e5 rysket hun hamp til hun ble \'f8r i hodet av den sterke lukten og stupte over ende og ble liggende og sove i hampe\'e5keren. Mens hun sov, kom mannen med en saks og klippet stakken av henne, og siden smurte han henne inn, f\'f8rst med talg og s\'e5 med pipesot, s\'e5 hun ble seendes ut verre enn fanden.\
Da Giske v\'e5knet og s\'e5 hvor f\'e6l hun var, kjente hun ikke seg selv igjen. "Kan dette v\'e6re meg dette da?" sa Giske. "Nei, meg kan det ikke v\'e6re, for s\'e5 f\'e6l har jeg da aldri v\'e6rt, det m\'e5 v\'e6re fanden sj\'f8l."\
Men n\'e5 ville hun vite hvordan dette hang i hop, og s\'e5 gikk hun bort og lukket p\'e5 d\'f8ren hos husbonden sin og spurte: "Er Giske Deres hjemme i dag, far?"\
"Ja, kors, mi Giske er hjemme," sa mannen, han ville v\'e6re av med henne.\
"Ja, s\'e5 kan jeg ikke v\'e6re hans Giske, jeg da," tenkte hun og skjektet avsted, og glad var han at han var kvitt henne.\
Da hun hadde g\'e5tt et stykke, kom hun til en stor skog; der m\'f8tte hun to tyver. "Dem f\'e5r jeg gi meg i f\'f8lge med," tenkte Giske; "siden jeg er fanden, kan det v\'e6re h\'f8velig for meg \'e5 v\'e6re i tyvelag." Men tyvene tenkte ikke s\'e5, de; da de fikk se Giske, tok de til sprangs det forteste de kunne, for de trodde den slemme selv var etter dem og ville ha dem. Men det hjalp ikke stort, skal jeg tro, for Giske var langbent og rapp p\'e5 foten, og hun var etter dem f\'f8r de visste ord av det.\
"Skal dere ut og stjele, s\'e5 vil jeg v\'e6re med og hjelpe til," sa Giske, "for jeg er vel kjent her i bygda."\
Da tyvene h\'f8rte det, syntes de det var godt f\'f8lge, og var ikke redde lenger.\
De skulle avsted og stjele en sau, sa de, men visste ikke hvor de skulle f\'e5 fatt p\'e5 en.\
"\'c5 det er inga sak," sa Giske, "for jeg har tjent hos en bonde bortp\'e5 skogen her i lang tid, jeg skulle gjerne finne sauehuset i kolm\'f8rke."\
Det syntes tyvene var gromt, og da de kom dit, skulle Giske g\'e5 i sauehuset, og lange ut, og de skulle ta imot. Sauehuset sto tett innp\'e5 stueveggen, der mannen l\'e5 og sov, og Giske gikk derfor noks\'e5 stilt og forsiktig inn i huset; men da hun var kommet vel inn, s\'e5 skrek hun ut til tyvene: "Vil dere ha bukk eller s\'f8ye? Her er nok \'e5 ta av!"\
"Hyss, hyss! Ta bare en som er bra feit!" sa tyvene.\
"Ja, men vil dere ha bukk eller s\'f8ye? vil dere ha bukk eller s\'f8ye? for her er det nok \'e5 ta av," skrek Giske.\
"Hyss, hyss da!" sa tyvene, "ta bare en som er bra feit, s\'e5 er det samme enten det er bukk eller s\'f8ye."\
"Ja, men vil dere ha bukk eller s\'f8ye? vil dere ha bukk eller s\'f8ye? Her er nok \'e5 ta av," sa Giske, hun ble ved sitt hun.\
"S\'e5 hold da kjeften p\'e5 deg, og ta bare en som er bra feit, enten det er bukk eller s\'f8ye," sa tyvene.\
Imens v\'e5knet mannen i stua ved skr\'e5let, og kom ut i bare skjorten og skulle se hva som var p\'e5 ferde. Tyvene til bens og Giske av sted etter dem, s\'e5 hun rente mannen over ende.\
"Bi karer! bi karer!" skrek hun.\
Mannen, som ikke hadde sett annet enn det svarte dyret, ble s\'e5 redd at han nesten ikke torde st\'e5 opp igjen, for han trodde det var fanden sj\'f8l som hadde v\'e6rt i sauehuset. Han visste ikke mer enn \'e9n r\'e5d han, og gikk inn og vekket folkene sine og satte seg til \'e5 lese og be, for han hadde h\'f8rt at de kunne lese bort fanden.\
S\'e5 var det andre kvelden. Tyvene skulle ut \'e5 stjele en fet g\'e5s, og Giske skulle vise dem veien. Da skulle Giske g\'e5 inn og sende ut, for hun var godt kjent, og tyvene skulle ta imot.\
"Vil dere ha g\'e5s eller gasse? Her er nok \'e5 ta av!" skrek Giske, da hun var kommet inn i g\'e5sehuset.\
"Hyss, hyss! Ta bare en som er bra tung," sa tyvene.\
"Ja, men vil dere ha g\'e5s eller gasse! vil dere ha g\'e5s eller gasse? Her er nok \'e5 ta av!" ropte Giske.\
"Hyss, hyss! ta bare en som er bra tung, s\'e5 er det det samme enten det er g\'e5s eller gasse, og hold s\'e5 trynet p\'e5 deg," sa de.\
Mens Giske og tyvene kjeftedes om dette, tok en av gjessene p\'e5 \'e5 skrike, s\'e5 skrek \'e9n til, og rett som det var, s\'e5 skrek de i halsen p\'e5 hverandre alle sammen. Mannen ut og skulle se hva som var p\'e5 ferde, tyvene avsted det beste de kunne, og Giske etter, s\'e5 fort at bonden trodde det var fanden; for langbent var hun, og stakken skulle ikke hefte henne.\
"Bi n\'e5 litt karer!" skrek Giske, "dere kunne jo f\'e5tt hva dere ville, enten det var g\'e5s eller gasse."\
Men de hadde ikke stunder til \'e5 stanse, syntes de, og p\'e5 g\'e5rden der de hadde v\'e6rt, tok de p\'e5 \'e5 lese og be b\'e5de store og sm\'e5, for de trodde sikkert at fanden hadde v\'e6rt der.\
Da det led mot kvelden tredje dagen, var de s\'e5 sultne, b\'e5de tyvene og Giske, at de ikke visste hvor de skulle gj\'f8re av seg; s\'e5 la de da over at de skulle g\'e5 p\'e5 stabburet til en rik bonde som bodde i skogbredden, og stjele seg noe mat. Ja, dit gikk de; men tyvene torde ikke v\'e5ge seg, s\'e5 skulle Giske g\'e5 inn p\'e5 stolpebua og sende ut, og de skulle st\'e5 utenfor og ta imot.\
Da n\'e5 Giske kom inn der, s\'e5 var de s\'e5 fullt opp av allting, b\'e5de kj\'f8tt og flesk og p\'f8lse og ertebr\'f8d. Tyvene hysset p\'e5 henne og ba henne bare kaste ut noe mat, og huske p\'e5 hvordan det hadde g\'e5tt begge de forrige kveldene. Men Giske ble ved sitt hun: "Vil dere ha kj\'f8tt eller flesk eller p\'f8lse eller ertebr\'f8d?" ropte hun s\'e5 det gnall; "dere kan f\'e5 hva dere vil, for her er nok \'e5 ta av, her er nok \'e5 ta av!"\
Mannen p\'e5 g\'e5rden hadde v\'e5knet ved denne akkorderingen, og kom ut og skulle se hva som var p\'e5 ferde. Tyvene av g\'e5rde det forteste de kunne. Rett som det var, kom Giske ogs\'e5 springende, svart og f\'e6l som hun var. "Bi litt, bi litt, karer!" skrek hun. "Dere kan f\'e5 hva dere vil ha, for her er nok \'e5ta av!" Da mannen fikk se det stygge beistet, trodde han ogs\'e5 at fanden var l\'f8s, for han hadde n\'e5 h\'f8rt det som hadde hendt de to forrige kveldene; og han begynte b\'e5de \'e5 lese og be, og det gjorde de p\'e5 alle g\'e5rdene i hele bygda, for de visste at en kunne lese bort fanden.\
L\'f8rdagskvelden skulle tyvene ut \'e5 stjele en fet bukk igjen til helligdagskost, og den kunne de nok trenge vel til, for de hadde sultet i mange dager; men s\'e5 ville de ikke ha med seg Giske, hun bare br\'e5ket og gjorde ugagn med kjeften sin, sa de.\
Mens Giske gikk og ventet p\'e5 dem om s\'f8ndagsmorgenen, ble hun f\'e6lt sulten; hun hadde ikke f\'e5tt stort i livet hun heller i hele tre dager, og s\'e5 gikk hun opp i en nepebr\'e5te og rusket opp noen neper og \'e5t. Da han var kommet opp mannen p\'e5 g\'e5rden som nepebr\'e5ten h\'f8rte til, var han s\'e5 urolig av seg, og syntes han endelig m\'e5tte ut og se til nepebr\'e5ten sin om s\'f8ndagsmorgenen. Ja, han fikk da p\'e5 seg broka og gikk nedover til en myr, som var nedenfor bakken nepebr\'e5ten l\'e5 i. Da han kom dit, fikk han se det var noe svart som gikk og rusket og rusket oppi nepebr\'e5ten, og han var ikke lenge om \'e5 tro det var fanden, han heller. Han s\'e5 da \'e5 komme seg hjem s\'e5 fort han kunne, og sa at fanden var i nepebr\'e5ten. De ble mest vettskremt p\'e5 g\'e5rden, da de h\'f8rte det; men s\'e5 trodde de det var best \'e5 sende bud p\'e5 presten, for \'e5 f\'e5 ham til \'e5 binde fanden.\
"Nei, det b\'e6r ikke til," sa kjerringa, "\'e5 g\'e5 til presten i dag, det er jo s\'f8ndagsmorgenen; han kommer ikke n\'e5, for ikke er han oppe s\'e5 tidlig, og om s\'e5 er, s\'e5 leser han p\'e5 preka si."\
"\'c5, jeg lover ham ei feit gj\'f8kalvsteik jeg, s\'e5 kommer han nok," mente mannen.\
Han la avsted til presteg\'e5rden, men da han kom dit, var presten ikke oppe enn\'e5. Jenta ba da mannen g\'e5 inn i stua imens, og gikk opp til presten og sa at denne bondemannen var nede og ville snakke med ham. Ja, da presten h\'f8rte at det var slik en bra mann som satt nede, s\'e5 rev han p\'e5 seg buksene og kom ned med en gang med t\'f8fler og nattlue p\'e5.\
Mannen sa ham \'e6rendet sitt, at fanden var l\'f8s oppe i nepebr\'e5ten hans, og hvis presten ville v\'e6re med og binde ham, s\'e5 skulle han skikke ham en feit gj\'f8kalvsteik.\
Jo, det var presten ikke uvillig til, og ropte p\'e5 gutten og ba ham legge sal p\'e5 hesten, mens han kledde p\'e5 seg.\
"Nei, far, det g\'e5r nok ikke an," sa mannen, "for fanden staner vel ikke lenge, og en kan ikke vite hvor en skal ta ham igjen, n\'e5r han er sloppet l\'f8s. Du f\'e5r nok v\'e6re med straks."\
Presten fulgte med slik han sto og gikk, med nattlue og t\'f8fler p\'e5; men da de kom til myra, var den s\'e5 blaut at presten ikke kunne g\'e5 over med t\'f8flene. Bonden tok ham p\'e5 ryggen og skulle b\'e6re ham over. Han steg n\'e5 noks\'e5 forsiktig p\'e5 en stubbe her og p\'e5 en tue der; men da de kom midt utp\'e5, fikk Giske se dem, og trodde det var tyvene som kom med bukken.\
"Er'n feit, er'n feit?" skrek hun s\'e5 det gnall i skogen.\
"Jeg vet fanden enten han er feit eller skrinn, jeg," sa mannen, da han h\'f8rte det; "men vil du vite det f\'e5r du komme og kjenne etter sj\'f8l," sa han, og s\'e5 ble han s\'e5 redd at han kastet presten midt ut i blautmyra og tok til sprangs, og er ikke presten kommet opp, s\'e5 ligger han nok der enn\'e5.\
\page \pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\pardeftab720\sa320\pardirnatural

\b\fs48 \cf0 \expnd0\expndtw0\kerning0
Store-Per og Vesle-Per\
\pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\pardeftab720\sa240\pardirnatural

\b0\fs24 \cf0 \expnd0\expndtw0\kerning0
Det var en gang to br\'f8dre, og begge hette de Per, den eldste kalte de Store-Per, og den yngste kalte de Vesle-Per. Da faren var d\'f8d, tok Store-Per g\'e5rden og fikk en kjerring med mange penger. Men Vesle-Per var hjemme hos mora si, og han levde p\'e5 liv\'f8ret hennes, til han ble myndig. Da han det var, fikk han arven sin, og Store-Per sa at n\'e5 fikk han ikke v\'e6re p\'e5 g\'e5rden lenger og ete opp f\'f8der\'e5det for mor si, det var bedre han reiste ut i verden og tok seg noe til.\
Ja, det syntes Vesle-Per heller ikke var s\'e5 ille; han kj\'f8pte seg en bra hest og et lass med sm\'f8r og ost og f\'f3r til byen med, og for pengene han fikk, kj\'f8pte han brennevin og drikkevarer, og han var ikke f\'f8r kommet hjem, f\'f8r det ble byhelg hos ham, og det i r\'f8de rappet, og han skjenkte og trakterte b\'e5de granner og kjerringer, og de skjenkte og trakterte ham igjen, og han levde i sus og dus s\'e5 lenge pengene varte. Men da det var slutt p\'e5 skillingen, og Vesle-Per satt igjen med tomme pungen, kom han hjem til sin gamle mor igjen, og da eide han ikke mer enn en kalv. Da v\'e5ren kom, slapp han ut kalven og lot den beite p\'e5 enga til Store-Per. S\'e5 ble Store-Per sint og slo i hjel kalven. Vesle-Per, han fl\'e5dde skinnet av den, hengte det inn p\'e5 badstua, s\'e5 det ble riktig t\'f8rt, og rullet det i hop, stakk det i en sekk, og gikk p\'e5 bygda med det og skulle selge det; men hvor han kom, s\'e5 lo de av ham, og sa at de hadde ikke bruk for r\'f8ket kalveskinn.\
Da han hadde g\'e5tt et langt stykke, kom han til en g\'e5rd igjen. Der gikk han inn og ba om hus til natten.\
"Nei, jeg kan nok ikke l\'e5ne deg hus," sa kjerringa, "for mannen min er p\'e5 st\'f8len, og jeg er aleine hjemme. Du f\'e5r pr\'f8ve \'e5 f\'e5 hus i granneg\'e5rden; men f\'e5r du ikke det, s\'e5 kan du komme igjen, for du kan ikke v\'e6re husvill heller," sa hun.\
Men da Per gikk forbi kovevinduet, s\'e5 han at det var en prest inne i koven, som kjerringa holdt seg med, og s\'e5 satte hun fram \'f8l og brennevin og en stor gryte r\'f8mmegraut. Da presten hadde satt seg til \'e5 ete og drikke, kom mannen i huset hjem igjen; men da kjerringa fikk h\'f8re ham i svalen, var hun ikke sen, hun tok grautgryta og satte under \'e5rhella, \'f8let og brennevinet i kjelleren, og presten l\'e5ste hun ned i en stor kiste som sto der.\
Alt dette sto Vesle-Per og s\'e5 p\'e5; men da mannen vel var kommet inn, s\'e5 gikk Vesle-Per etter, og ba om han kunne f\'e5 l\'e5nt hus. "Ja," sa mannen, "du skal f\'e5 l\'e5nt hus," og s\'e5 ba han Per sette seg bort til bordet og ete. Ja, Vesle-Per satte seg borttil og tok med seg kalveskinnet, og det la han ved f\'f8ttene sine.\
Da de hadde sittet en stund, ga Vesle-Per seg til \'e5 tr\'e5kke p\'e5 skinnet.\
"Hva sier du n\'e5 igjen? Kan du ikke tie!" sa Vesle-Per.\
"Hvem er det du snakker med?" spurte mannen.\
"\'c5, det er en sp\'e5m\'f8 jeg har i kalveskinnet," sa Per.\
"Hva sp\'e5r hun da?" sa mannen igjen.\
"Hun sier det ikke er fritt for r\'f8mmegraut under \'e5rhella," sa Vesle-Per.\
"Hun sp\'e5r nok i mist; her har ikke v\'e6rt r\'f8mmegraut i huset p\'e5 \'e5r og dag," sa mannen.\
Men Per ba ham se etter; det gjorde han, og s\'e5 fant han grautgryta. Den begynte de \'e5 godgj\'f8re seg med, og aller best de satt, s\'e5 tr\'e5kket Per p\'e5 kalveskinnet.\
"Hyss!" sa han, "kan du ikke holde kjeften?"\
"Hva sier sp\'e5m\'f8en n\'e5?" sa mannen.\
"Det er ikke fritt for \'f8l og brennevin under kjellertrappa, sier hun," svarte Per.\
"Har hun aldri sp\'e5dd miste f\'f8r, s\'e5 gj\'f8r hun det n\'e5," sa mannen. "\'d8l og brennevin? de ting kan jeg knapt minnes vi har hatt i huset."\
"Se etter!" sa Per.\
Det gjorde mannen - jo ganske riktig, han fant drikkevarene, og s\'e5 ble det vel glede p\'e5 ham.\
"Hva har du gitt for den sp\'e5m\'f8en? Den m\'e5 jeg ha, hva du s\'e5 vil ha for den," sa mannen.\
"Jeg har f\'e5tt den i farsarv, og ikke mye har jeg tatt den for," sa Per. "Riktignok har jeg ikke videre lyst til \'e5 skille meg ved den, men det er det samme, lar du meg f\'e5 den gamle kista som st\'e5r i koven, skal du ha den."\
"Kisten\'f8kkelen er blitt borte!" skrek kjerringa.\
"Jeg tar den uten n\'f8kkel jeg," sa Per; og s\'e5 ble han og mannen snart forlikt om handelen. Per fikk et rep istedenfor n\'f8kkelen og mannen hjalp ham \'e5 f\'e5 kista p\'e5 ryggen, og s\'e5 ruslet han av g\'e5rde.\
Da han hadde g\'e5tt et stykke, kom han ut p\'e5 en bro; under den gikk en elv s\'e5 stri at den fosset og skummet, og dure gjorde den s\'e5 broen ristet. "Det brennevinet, det brennevinet!" sa Per. "Jeg kan merke jeg har smakt p\'e5 det igjen. Hva skal jeg g\'e5 og drasse p\'e5 denne kista etter? Hadde jeg ikke v\'e6rt full og galen, s\'e5 hadde jeg da ikke handlet den til meg for sp\'e5m\'f8en. Men n\'e5 skal kista i elva, og det p\'e5 flygende timen!"\
Han til \'e5 l\'f8se av repet.\
"Au, au! gj\'f8r for guds skyld og frels meg! Det er presten her i gjeldet du har i kisten!" skrek han som i den var.\
"Det m\'e5 v\'e6re fanden sj\'f8l, som vil sl\'e5 i meg at han er blitt prest," sa Per, "men enten han gj\'f8r seg til prest eller klokker s\'e5 skal han n\'e5 til elvs."\
"\'c5 nei, \'e5 nei! det er sognepresten i gjeldet, som var p\'e5 sjelesorg hos kjerringen; mannen er vill og galen, og s\'e5 m\'e5tte hun gjemme meg i kisten. Jeg har et s\'f8lvur og et gullur p\'e5 meg, dem skal du f\'e5 og \'e5tte hundre daler til; slipp meg bare ut!" ropte presten.\
"Nei, nei, er det riktig han far da!" sa Per, han tok en stein og slo sund kistelokket; s\'e5 slapp presten ut, og han hjemover til presteg\'e5rden b\'e5de fort og lett, for klokkene og pengene hans skulle ikke tynge ham lenger.\
Vesle-Per gikk n\'e5 hjem og sa til Store-Per: "I dag gjelder vel kalveskinnene p\'e5 torget!"\
"Hva fikk du for skinnfilla di da?" spurte Store-Per.\
"Ikke likere enn den var, fikk jeg \'e5tte hundre daler for den, men for st\'f8rre og feitere kalver gjelder skinnet det dobbelte," sa Vesle-Per og viste fram pengene.\
"Det var godt du sa meg det," sa Store-Per; han slo i hjel alle kalvene og kuene han eide, og ga seg p\'e5 byveien med skinn og huder.\
Da han kom til torgs, og garverne spurte hva pris han holdt skinnene sine i, sa Store-Per: "\'c5tte hundre daler for de sm\'e5, og etter det for de store." Men alle folk bare lo og gjorde narr av ham, og sa han hadde ikke n\'f8dig \'e5 ta slik p\'e5 vei, han kunne nok slippe inn i galehuset for bedre kj\'f8p; og s\'e5 skj\'f8nte han hvordan det hadde g\'e5tt til, at Vesle-Per hadde lurt ham.\
Da han kom hjem igjen, var han n\'e5 ikke blid, han svor og bante p\'e5 at han ville sl\'e5 i hjel Vesle-Per om natten. Dette sto han og h\'f8rte p\'e5. Og da han hadde lagt seg i sengen med mor si, og det led litt utp\'e5 kvelden, ba han moren bytte rom med seg, for han fr\'f8s s\'e5, og ved veggen var det vel varmere, sa han. Ja, det gjorde hun. Om litt kom Store-Per med en \'f8ks i h\'e5nden og stiltret seg bort til sengen, og hugg hodet av moren i ett hugg.\
Om morgenen gikk Vesle-Per inn i stua til Store-Per.\
"Tr\'f8ste og b\'e6re deg som har hugget i hjel mor v\'e5r!" sa han; "lensmannen liker nok ikke at du utreder f\'f8der\'e5det p\'e5 den m\'e5ten."\
S\'e5 ble Store-Per s\'e5 redd at han ba Vesle-Per han for guds skyld skulle tie med det han visste; ville han det, skulle han f\'e5 \'e5tte hundre daler.\
Ja, Vesle-Per str\'f8k til seg pengene, satte hodet p\'e5 moren igjen, fikk henne p\'e5 en kjelke, og dro henne til torgs. Der satte han henne med en eplekurv p\'e5 hver arm og et eple i hver h\'e5nd.\
S\'e5 kom en skipper g\'e5ende, han trodde det var en torgkjerring, og spurte om hun hadde epler \'e5 selge, og hvor mange han fikk for skillingen.\
Men gamlekjerringa svarte ikke.\
Skipperen spurte \'e9n gang til.\
Nei, hun svarte ikke.\
"Hvor mange f\'e5r jeg for skillingen?" skrek han tredje gangen.\
Men kjerringa satt som hun hverken h\'f8rte eller s\'e5.\
Da ble skipperen s\'e5 arg at han la til henne under \'f8ret, s\'e5 hodet trillet bortetter torget.\
I det samme kom Vesle-Per springende; han gr\'e5t og bar seg og truet skipperen med \'e5 gj\'f8re ham rent ulykkelig; for det han hadde sl\'e5tt i hjel den gamle moren hans.\
"Kj\'e6re vene, ti bare still med det du vet, skal du f\'e5 \'e5tte hundre daler," sa skipperen, og det ble de da forlikt om.\
Da Vesle-Per kom hjem igjen, sa han til Store-Per: "I dag gjelder vel gamle kjerringer p\'e5 torget! Jeg fikk \'e5tte hundre for mor v\'e5r," og s\'e5 viste han fram pengene.\
"Det var bra jeg fikk vite det," sa Store-Per; han hadde en gammel v\'e6rmor, henne tok han og slo i hjel og str\'f8k av sted med, og skulle selge henne. Men da de h\'f8rte han gikk og falb\'f8d d\'f8de folk, ville de sette ham til lensmannen, og det var med n\'f8d og neppe han slapp fra det.\
Da Store-Per kom igjen, var han s\'e5 sint og galen p\'e5 Vesle-Per, at han truet med \'e5 drepe ham p\'e5 flygende timen, det var ingen n\'e5de \'e5 vente.\
"Ja, ja, vi skal alle den veien; og i dag og i morgen er det bare natta imellom," sa Vesle-Per. "Men skal jeg av g\'e5rde n\'e5, s\'e5 har jeg en ting \'e5 be deg om: putt meg i den sekken som henger der, og b\'e6r meg p\'e5 elva," sa han, og det sa Store-Per ikke nei til; han stappet ham i sekken og dro avsted.\
Men aldri f\'f8r var han kommet et lite stykke p\'e5 veien, s\'e5 kom han i hug at han hadde glemt noe, det m\'e5tte han tilbake etter, og imens satte han sekken ved veibredden. S\'e5 kom det en mann drivende med en stor gild sauedrift.\
"Til himmerik, til paradis. Til himmerik, til paradis!"\
ropte Vesle-Per, som l\'e5 i sekken, og det ble han ved \'e5 gnage og gn\'e5le p\'e5.\
"Kan ikke jeg f\'e5 lov \'e5 v\'e6re med?" sa han som kom med driften.\
"Jo, vil du l\'f8se opp sekkebandet og krype nedi i mitt sted, skal du f\'e5 komme der," sa Vesle-Per; "jeg kan gjerne bie til en annen gang jeg. Men n\'e5 m\'e5 du endelig rope det samme som jeg, ellers kommer du ikke til rette stedet."\
Mannen l\'f8ste opp sekkeb\'e5ndet og satte seg i rommet til Vesle-Per; s\'e5 knyttet Per igjen sekken, og mannen tok p\'e5 \'e5 rope:\
"Til himmerik, til paradis. Til himmerik, til paradis!"\
og den leksa drev han p\'e5 med. Da Per vel hadde f\'e5tt ham i sekken, var han ikke sen; han skyndte seg avsted med driften, og gjorde en dyktig sving p\'e5 veien.\
Imens kom Store-Per igjen, tok sekken p\'e5 nakken og bar den bortover til elven, og alt som han gikk, satt driftebonden inni og ropte:\
"Til himmerik, til paradis!"\
"Ja, ja, pr\'f8v selv om du finner veien!" sa Store-Per, og kastet ham uti.\
Da Store-Per hadde gjort det og gikk hjemetter igjen, m\'f8tte han broren, som kom drivende med saueflokken f\'f8re seg. Store-Per ble rent opp i under, og spurte hvordan Vesle-Per hadde sloppet opp av elven, og hvor han hadde f\'e5tt den gilde sauedriften fra.\
"Det var riktig et brorstykke av deg, at du kastet meg uti," svarte Vesle-Per. "Jeg sakk like til bunns som en stein, og der fikk jeg vel se saueflokker, kan du tro; der nede g\'e5r de i tusenvis, den ene drifta st\'f8rre enn den andre. Og her ser du: det er vel ullsauer!" sa Per.\
"Det var bra du fortalte meg det," sa Store-Per.\
Han str\'f8k hjem til kjerringa, tok henne med seg til elven, kr\'f8p i en sekk, og ba henne skynde seg og knytte for og kaste ham ut over broen. "Jeg vil etter ei sauedrift," sa Store-Per; "men skulle jeg bli for lenge, s\'e5 du kan merke jeg ikke r\'e5r med saueflokken, f\'e5r du springe etter og hjelpe meg," sa han.\
"Ja, bli bare ikke for lenge, for jeg stunder s\'e5 p\'e5 sauene," sa kona.\
Hun sto og ventet en stund, men s\'e5 tenkte hun ved seg selv at mannen ikke r\'e5dde med \'e5 jage sammen saueflokken, og s\'e5 hoppet hun etter.\
S\'e5 var Vesle-Per kvitt dem alle i hop; han arvet g\'e5rd og grunn og hester og redskap, og selv hadde han penger til \'e5 kj\'f8pe seg klavefe for.\
\page \pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\pardeftab720\sa320\pardirnatural

\b\fs48 \cf0 \expnd0\expndtw0\kerning0
Per, P\'e5l og Espen Askeladd\
\pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\pardeftab720\sa240\pardirnatural

\b0\fs24 \cf0 \expnd0\expndtw0\kerning0
Det var en gang en mann som hadde tre s\'f8nner, Per og P\'e5l og Espen Askeladd; men annet enn de tre s\'f8nnene hadde han ikke heller, for han var s\'e5 fattig at han eide ikke n\'e5la p\'e5 kroppen, og derfor sa han titt og ofte til dem, at de fikk ut i verden og se \'e5 tjene sitt br\'f8d; hjemme hos ham ble det s\'e5 ikke annet enn sveltihjel likevel.\
Et godt stykke borte fra stua hans l\'e5 kongsg\'e5rden, og like utenfor vinduene til kongen hadde det vokset opp en eik, som var s\'e5 stor og diger at den skygget for lyset i kongsg\'e5rden; kongen hadde lovt ut mange, mange penger til den som kunne hugge ned eika; men ingen var god for det, for s\'e5 fort en sk\'e5ret en flis av eikeleggen, vokste det to isteden. S\'e5 ville kongen ogs\'e5 ha gravet en br\'f8nn, som skulle holde vann hele \'e5ret; for alle grannene hans hadde br\'f8nn, men han hadde ingen, og det syntes kongen var skam. Til den som kunne grave en slik br\'f8nn at den holdt vann hele \'e5ret rundt, hadde kongen lovt ut b\'e5de penger og annet. Men det var ingen som kunne f\'e5 gjort det; for kongsg\'e5rden l\'e5 h\'f8yt, h\'f8yt oppe p\'e5 en bakke, aldri f\'f8r hadde de gravet noen tommer, s\'e5 kom de til harde berget. Men da n\'e5 kongen hadde f\'e5tt i hodet at han ville ha gjort disse arbeidene, s\'e5 lot han lyse opp p\'e5 alle kirkebakker b\'e5de vidt og bredt, at den som kunne hugge ned den store eika i kongsg\'e5rden og skaffe ham en slik br\'f8nn at den holdt vann hele \'e5ret rundt, han skulle f\'e5 kongsdatteren og halve riket.\
Det var nok av dem som ville pr\'f8ve seg, kan du vel vite, men alt de knartet og hugg, og alt de rotet og grov, s\'e5 hjalp det ikke, eika ble tykkere og tykkere for hvert hugg, og berget ble ikke bl\'f8tere det heller. Om en stund s\'e5 ville de tre br\'f8drene i veien og pr\'f8ve seg ogs\'e5, og det var faren vel n\'f8yd med, for vant de ikke kongsdatteren og halve riket, s\'e5 kunne det da hende de fikk tjeneste ensteds hos en bra mann, tenkte faren, og mer \'f8nsket ikke han; og da br\'f8drene slo p\'e5 det at de ville til kongsg\'e5rden, sa faren ja p\'e5 flygende flekken, og s\'e5 la Per og P\'e5l og Espen Askeladd av g\'e5rde.\
Da de hadde g\'e5tt et stykke, kom de til en granli, og like opp for den var en bratt hei; s\'e5 h\'f8rte de noe som hugg og hugg oppe i heia.\
"Jeg undres hva det er som hugger oppe i heia, jeg?" sa Espen Askeladd.\
"Du er n\'e5 st\'f8tt s\'e5 klok med undringene dine du," sa han Per og han P\'e5l; "det er da noe \'e5 undre seg over ogs\'e5, at det st\'e5r en vedhugger og knarter oppi heia!"\
"Jeg har nok moro av \'e5 se hva det er likevel jeg," sa Espen Askeladd, og dermed gikk han.\
"\'c5 ja, er du slikt et barn, har du godt av \'e5 l\'e6re \'e5 g\'e5 med!" ropte br\'f8drene hans etter ham, men han brydde seg ikke om det, han Espen; han la avsted oppover bakkene, dit han h\'f8rte det hugg, og da han kom der, s\'e5 han det var en \'f8ks som sto og hugg og hugg p\'e5 en furulegg.\
"God dag?" sa Espen Askeladd; "st\'e5r du her og hugger?"\
"Ja n\'e5 har jeg st\'e5tt her og hugget i mange lange tider og ventet p\'e5 deg," svarte \'f8ksen.\
"Ja ja, her er jeg," sa Espen, han tok \'f8ksen og slo den av skaftet og stappet b\'e5de \'f8ks og skaft i skreppa.\
Da han kom ned igjen til br\'f8drene sine, ga de seg til \'e5 le og gj\'f8re narr av ham. "Hva var det for noe rart du fikk se oppi heia da?" sa de.\
"\'c5 det var bare en \'f8ks vi h\'f8rte," sa Espen.\
Da de s\'e5 hadde g\'e5tt en stund igjen, kom de under en berghammer; oppi den h\'f8rte de noe hakket og grov.\
"Jeg undres hva det er som hakker og graver oppunder denne berghammeren jeg?" sa Espen Askeladd.\
"Du er n\'e5 s\'e5 klok til \'e5 undre deg du," sa han Per og han P\'e5l igjen; "har du aldri h\'f8rt fuglene hakke og pikke p\'e5 tr\'e6rne f\'f8r?"\
"Ja, men jeg har nok moro av \'e5 se hva det er, likevel jeg," sa Espen, og alt de lo og gjorde narr av ham, s\'e5 brydde han seg ikke om det, han la avsted opp imot berghammeren, og da han kom oppunder, s\'e5 han det var et grev som sto og hakket og grov.\
"God dag!" sa Espen Askeladd; "st\'e5r du her og hakker og graver s\'e5 alene?"\
"Ja, jeg gj\'f8r det," sa grevet; "n\'e5 har jeg st\'e5tt her og hakket og gravet i mange lange tider og ventet p\'e5 deg," sa det.\
"Ja ja, her er jeg," sa Espen igjen, han tok grevet og slo det av skaftet og gjemte det i skreppa, og s\'e5 nedover til br\'f8drene sine igjen.\
"Det var vel noe f\'e6lt rart du s\'e5 oppunder berghammeren?" sa han Per og han P\'e5l.\
"\'c5 det var ikke noe videre, det var bare et grev vi h\'f8rte," sa Espen.\
S\'e5 gikk de et godt stykke sammen igjen, til de kom til en bekk; t\'f8rste var de n\'e5 alle tre, etter det de hadde g\'e5tt s\'e5 langt, og s\'e5 la de seg ned ved bekken og skulle drikke.\
"Jeg undres riktig p\'e5 hvor dette vannet kommer ifra?" sa Espen Askeladd.\
"Er du ikke galen, s\'e5 undres du deg visst galen med det aller f\'f8rste. Hvor bekken kommer ifra? Har du aldri sett vannet renne opp av en olle i jorda da?"\
"Ja, men jeg har nok lyst til \'e5 se hvor det kommer fra likevel jeg," sa Espen; han avsted oppmed bekken, og alt br\'f8drene ropte p\'e5 ham og lo av ham, s\'e5 hjalp det ikke; han gikk sin gang.\
Da han kom langt oppmed, ble bekken mindre og mindre, og da han kom enda et stykke fram, fikk han se en valn\'f8tt; fra den sildret vannet ut.\
"God dag!" sa Espen igjen, "ligger du her og sildrer og renner s\'e5 alene?"\
"Ja, jeg gj\'f8r det," sa valn\'f8tten; "her har jeg ligget og sildret og rent i mange lange tider og ventet p\'e5 deg."\
"Ja ja, her er jeg," sa Espen; han tok en mosedott og dyttet i hullet, s\'e5 vannet ikke kunne komme ut, og s\'e5 la han valn\'f8tten i skreppa og satte nedetter til br\'f8drene sine igjen.\
"N\'e5 har du vel sett hvor vannet kommer fra? Det ser vel f\'e6lt rart ut, kan jeg tenke?" gj\'f8nte han Per og han P\'e5l.\
"\'c5, det var bare et hull det rant ut av," sa Espen, og s\'e5 lo de andre to og gjorde narr av ham igjen, men Espen Askeladd brydde seg ikke om det; "jeg hadde n\'e5 moro av \'e5 se det likevel," sa han.\
Da de s\'e5 hadde g\'e5tt et stykke igjen, kom de til kongsg\'e5rden; men da alle i kongeriket hadde f\'e5tt h\'f8re at de kunne vinne kongsdatteren og halve riket, hvis de kunne hugge ned den store eika og grave br\'f8nn til kongen, s\'e5 var det kommet s\'e5 mange som hadde pr\'f8vd lykken sin, at eika var dobbelt s\'e5 stor og tykk n\'e5, som den var fra f\'f8rstningen; for den vokste ut to fliser for hver de sk\'e5ret ut med \'f8ksen, kan du vel minns. Derfor hadde kongen n\'e5 satt den straff at de som pr\'f8vde seg og ikke kunne felle eika, skulle settes ut p\'e5 en \'f8y og begge \'f8rene skulle klippes av dem.\
Men de to br\'f8drene lot seg ikke skreppe av det, de trodde nok de skulle f\'e5 ned eika, og han Per, som eldst var, skulle n\'e5 til \'e5 pr\'f8ve seg f\'f8rst. Men det gikk med han som med alle de andre som hadde hugget p\'e5 eika; for hver flis han fikk sk\'e5ret ut, vokste det ut to isteden, og s\'e5 tok kongens folk ham og klippet av ham begge \'f8rene og satte ham ut p\'e5 \'f8ya. N\'e5 ville han P\'e5l til, men det gikk like ens med ham; da han hadde hugget en to-tre hugg, s\'e5 de fikk se at eika vokste, tok kongens folk ham ogs\'e5 og satte ut p\'e5 \'f8ya, og ham klippet de \'f8rene enda snauere av, for de syntes han kunne l\'e6rt \'e5 ta seg i vare.\
S\'e5 ville Espen Askeladd til.\
"Vil du endelig se ut som en merket sau, skal vi gjerne klippe av deg \'f8rene med en gang, s\'e5 slipper du \'e5 bry deg," sa kongen, han var sint p\'e5 ham for br\'f8drenes skyld.\
"Jeg hadde nok moro av \'e5 pr\'f8ve f\'f8rst likevel," sa Espen, og det m\'e5tte han da f\'e5 lov til.\
Han tok opp \'f8ksen av skreppa og skjeftet den p\'e5 skaftet igjen. "Hugg sj\'f8l!" sa Espen til \'f8ksa, og den til \'e5 hugge s\'e5 flisene fl\'f8y, og s\'e5 var det ikke lenge f\'f8r eika m\'e5tte i bakken. Da det var gjort, tok Espen fram grevet sitt og satte det p\'e5 skaftet. "Grav sj\'f8l!" sa Espen, og grevet til \'e5 hakke og grave, s\'e5 jord og stein sprutet, og s\'e5 m\'e5tte vel br\'f8nnen opp, kan du tro. Da han hadde f\'e5tt den s\'e5 dyp og s\'e5 stor han ville, tok Espen Askeladd fram valn\'f8tten og la i det ene hj\'f8rnet p\'e5 bunnen, og s\'e5 tok han ut mosedotten. "Sildre og renn!" sa Espen, og den til \'e5 renne, s\'e5 vannet fosset ut av hullet, og om en liten stund var br\'f8nnen breddfull.\
S\'e5 hadde Espen hugget ned eika som skygget for kongens vinduer, og skaffet br\'f8nn i kongsg\'e5rden, og s\'e5 fikk han kongsdatteren og halve riket, som kongen hadde sagt; men godt var det for han Per og han P\'e5l at de hadde mistet \'f8rene, for ellers hadde de hver time f\'e5tt h\'f8re det alle sa, at Espen Askeladd hadde ikke undres seg s\'e5 galt enda.\
\page \pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\pardeftab720\sa320\pardirnatural

\b\fs48 \cf0 \expnd0\expndtw0\kerning0
Lillekort\
\pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\pardeftab720\sa240\pardirnatural

\b0\fs24 \cf0 \expnd0\expndtw0\kerning0
Det var en gang et par fattige folk; de bodde i en ussel stue, der det ikke var annet enn svarte armoden, s\'e5 de hverken hadde \'e5 bite eller brenne. Men hadde de nesten ingenting av annet, s\'e5 hadde de en ren Guds velsignelse av barn, og med hvert \'e5r fikk de ett mer. N\'e5 kunne de igjen vente seg ett. Det var mannen ikke mye glad i; han gikk st\'f8tt og gren og ga vondt fra seg, og sa at \'e9n gang syntes han det kunne v\'e6re nok av de Guds gaver; og da tiden kom at konen skulle f\'e5 barnet, gikk han til skogs etter ved, for han ville ikke se den nye skr\'e5lhalsen; han fikk tidsnok h\'f8re ham, n\'e5r han skrek etter mat, sa han.\
Da mannen vel var g\'e5tt, fikk konen et vakkert guttebarn, og straks han var kommet til verden, s\'e5 han seg om i stua.\
"\'c5 kj\'e6re mor," sa han, "gi meg noen gamle kl\'e6r etter br\'f8drene mine og et par dagers niste, s\'e5 vil jeg ut i verden og friste lykken. Du har barn nok likevel, ser jeg."\
"B\'e6re meg for deg, s\'f8nn min," sa moren. "Du er altfor liten enn\'e5; det er ingen r\'e5d."\
Men guttungen ble ved sitt, og tagg og ba, s\'e5 lenge til moren m\'e5tte la ham f\'e5 noen gamle filler og litt niste i et knytte, og s\'e5 gikk han noks\'e5 glad og tr\'f8stig ut i verden.\
Men aldri f\'f8r var han g\'e5tt, s\'e5 fikk konen en gutt til; han s\'e5 seg ogs\'e5 omkring og sa. "\'c5 kj\'e6re mor, gi meg noen gamle kl\'e6r etter br\'f8drene mine og et par dagers niste, s\'e5 vil jeg ut i verden og finne igjen tvillingbroren min; du har barn nok likevel du."\
"B\'e6re meg for deg, du er altfor liten, din stakkar," sa konen; "det er ingen r\'e5d."\
Men det hjalp ikke, guttungen tagg og ba, s\'e5 lenge til han fikk noen gamle filler og et knytte med niste, og s\'e5 ruslet han noks\'e5 modig ut i verden og skulle finne igjen tvillingbroren.\
Da n\'e5 den yngste hadde g\'e5tt en stund, fikk han se bror sin et stykke foran seg. Han ropte til ham og ba ham stanse: "Bi du," sa han, "du legger i vei som du hadde betaling for det; men du burde ha sett den yngste bror din ogs\'e5, f\'f8r du dro ut i verden." Den eldste stanset da og s\'e5 seg tilbake, og da n\'e5 den yngste var kommet etter, og hadde fortalt hvordan det hang sammen at han kunne v\'e6re bror hans, sa han videre: "Men la oss sette oss ned, og se etter hva hu mor har gitt oss med til niste," og det gjorde de.\
Da de hadde g\'e5tt et stykke, kom de til en bekk, som fl\'f8t igjennom en gr\'f8nn eng, og der sa den yngste at de burde gi hverandre navn; "siden vi m\'e5tte skynde oss, s\'e5 det ikke ble tid til \'e5 gj\'f8re det hjemme, s\'e5 f\'e5r vi gj\'f8re det her," sa han.\
"Hva vil du hete da?" spurte den eldste.\
"Jeg vil hete Lillekort," svarte den andre; "enn du; hva vil du kalles?"\
"Jeg vil hete kong Lavring," svarte den eldste.\
Ja, de d\'f8pte hverandre, og s\'e5 gikk de videre. Men da de hadde g\'e5tt en stund, kom de til en korsvei, og der ble de enige om \'e5 skilles og ta p\'e5 hver sin h\'e5nd. Det gjorde de; men aldri f\'f8r hadde de g\'e5tt en liten stund, s\'e5 m\'f8ttes de igjen; de skiltes p\'e5 nytt og tok hver sin vei; men om en liten stund gikk det like ens: de m\'f8ttes igjen f\'f8r de visste av det, og slik gikk det ogs\'e5 tredje gangen. Da gjorde de den avtalen at de skulle g\'e5 til hver sin kant, den ene i \'f8st og den andre i vest.\
"Men kommer du en gang riktig i n\'f8d og ulykke," sa den eldste, "s\'e5 rop tre ganger p\'e5 meg, s\'e5 skal jeg komme og hjelpe deg; men du m\'e5 ikke rope p\'e5 meg, f\'f8r du er i din ytterste n\'f8d!"\
"Det blir vel ikke s\'e5 hastig vi sees da!" sa Lillekort.\
S\'e5 sa de hverandre farvel, og Lillekort gikk i \'f8st og kong Lavring i vest.\
Da n\'e5 Lillekort hadde g\'e5tt en stund alene, m\'f8tte han en gammal, gammal krokrygget kjerring, som bare hadde ett \'f8ye. Det snappet Lillekort.\
"Au, au!" ropte kjerringa, "hvor ble det av \'f8yet mitt?"\
"Hva gir du meg, skal du f\'e5 et \'f8ye?" sa Lillekort.\
"Jeg gir deg et sverd som er slik at det kan vinne p\'e5 en hel krigsmakt, om den var aldri s\'e5 stor," svarte kjerringa.\
"Ja, kom med det," sa Lillekort.\
Kjerringa ga ham sverdet, og s\'e5 fikk hun igjen \'f8yet sitt.\
S\'e5 gikk Lillekort videre, og da han hadde g\'e5tt en stund, m\'f8tte han igjen en gammal, gammal krokrygget kjerring, som bare hadde ett \'f8ye; det stjal Lillekort, f\'f8r hun visste av det.\
"Au, au! hvor ble det av \'f8yet mitt!" ropte kjerringa.\
"Hva gir du meg, skal du f\'e5 et \'f8ye?" sa Lillekort.\
"Jeg gir deg et skip som kan g\'e5 ferskt vann og salt vann, berg og dype daler," svarte kjerringa.\
"Ja, kom med det," sa Lillekort.\
Kjerringa ga ham et \'f8rlite skip, som ikke var st\'f8rre enn at han stakk det i lomma; s\'e5 fikk hun \'f8yet sitt igjen, og de gikk hver sin vei.\
Da han hadde vandret en lang stund, m\'f8tte han for tredje gang en gammal, gammal krokrygget kjerring, som bare hadde ett \'f8ye; det stjal Lillekort igjen, og da kjerringa skrek og bar seg ille og spurte hvor det var blitt av \'f8yet hennes, sa Lillekort: "Hva gir du meg, skal du f\'e5 et \'f8ye?"\
"Jeg gir deg den kunsten \'e5 brygge hundre lester malt i ett brygg," sa kjerringa.\
Ja, for den kunsten fikk kjerringa \'f8yet sitt igjen, og de tok hver sin vei.\
Men da Lillekort hadde g\'e5tt et lite stykke, syntes han det kunne v\'e6re verdt \'e5 pr\'f8ve skipet. S\'e5 tok han det opp av lomma og satte f\'f8rst \'e9n fot i det og siden den andre, og aldri f\'f8r hadde han steget opp i det med det ene benet, ble det s\'e5 stort som skipene som g\'e5r i sj\'f8en. S\'e5 sa Lillekort: "G\'e5 n\'e5 ferskt vann og salt vann, berg og dype daler, og stans ikke f\'f8r du kommer til kongens g\'e5rd!" Og straks f\'f3r skipet avsted s\'e5 fort som fuglen i luften til det kom litt nedenfor kongsg\'e5rden; der stanset det. I vinduene p\'e5 kongsg\'e5rden hadde de st\'e5tt og sett Lillekort komme seilende, og alle sammen ble de s\'e5 forundret at de l\'f8p ned og skulle se hva det var for en som kom farendes i luften p\'e5 et skip. Men mens de l\'f8p ned fra kongsg\'e5rden, hadde Lillekort steget ut av skipet sitt og puttet det i lomma igjen; for straks han steg ut av det, ble det s\'e5 lite som da han fikk det av den gamle kjerringa. Kongen spurte hvor han var fra, men det sa gutten at han ikke visste; ikke visste han hvordan han hadde kommet der heller; men han ba s\'e5 inderlig vakkert om \'e5 f\'e5 tjeneste p\'e5 kongsg\'e5rden; var det ikke annet \'e5gj\'f8re for ham, kunne han b\'e6re ved og vann for kokkejenta, sa han; og det skulle han da f\'e5 lov til.\
Da Lillekort kom opp p\'e5 kongsg\'e5rden, s\'e5 han at alt var kledd med svart der, utvendig og innvendig, b\'e5de vegger og tak; han spurte da kokkejenta hva det skulle v\'e6re til. "Jo, det skal jeg si deg," svarte hun; "kongsdatteren er for lang tid siden bortlovet til tre troll, og neste torsdagskveld skal det ene komme og hente henne. Ridder R\'f8d har nok sagt seg god for \'e5 frelse henne, men tro om han er kar til det; og s\'e5 kan du vel vite at her er sorg og stur."\
Da torsdagskvelden kom, fulgte Ridder R\'f8d prinsessen ned til stranden -for der skulle hun m\'f8te trollet; og s\'e5 skulle han da bli der nede og passe p\'e5 henne; men han gjorde nok ikke trollet stor skaden, skal jeg tro, for aldri s\'e5 snart hadde prinsessen satt seg p\'e5 strandkanten, f\'f8r Ridder R\'f8d kl\'f8v opp i et stort tre som sto der, og gjemte seg det beste han kunne mellom grenene. Prinsessen gr\'e5t og ba s\'e5 hjertelig at han ikke m\'e5tte g\'e5 fra henne; men Ridder R\'f8d brydde seg ikke om det han: "Det er bedre at \'e9n mister livet enn to," sa Ridder R\'f8d.\
Imens ba Lillekort kokkejenta s\'e5 vakkert om han kunne f\'e5 lov \'e5 g\'e5 ned til stranden litt.\
"\'c5, hva vil du der da?" sa kokkejenta, "du har ikke noe der \'e5 gj\'f8re."\
"\'c5 jo, kj\'e6re vene, la meg f\'e5 g\'e5," sa Lillekort; "jeg vil s\'e5 gjerne dit og more meg litt med de andre guttene, jeg ogs\'e5."\
"Ja ja, g\'e5 da," sa kokkejenta, "men la meg se du ikke blir lenger enn til kveldsgryta skal henges p\'e5 og steika skal settes p\'e5 spett; og ta s\'e5 med deg et dyktig fange ved herinn p\'e5 kj\'f8kkenet igjen."\
Ja, det lovte Lillekort, og l\'f8p ned til stranden.\
Med det samme han kom dit kongsdatteren satt, kom trollet farende, s\'e5 det suste og bruste om det; det var s\'e5 stort og digert at det var f\'e6lt, og fem hoder hadde det.\
"Ild!" skrek trollet.\
"Ild igjen!" sa Lillekort.\
"Kan du fekte?" ropte trollet.\
"Kan jeg ikke, s\'e5 kan jeg l\'e6re," sa Lillekort.\
S\'e5 slo trollet etter ham med en stor tykk jernstang han hadde i neven, s\'e5 jordspruten sto fem alen til v\'e6rs.\
"Tvi!" sa Lillekort, "det var noe, ogs\'e5 det! N\'e5 skal du se et hugg av meg!"\
S\'e5 grep han sverdet han hadde f\'e5tt av den gamle krokryggete kjerringa og hugg til trollet, s\'e5 alle fem hodene f\'f8k bortover sanden.\
Da prinsessen s\'e5 hun var frelst, var hun s\'e5 glad at hun ikke visste hvordan hun skulle b\'e6re seg at; hun b\'e5de hoppet og danset. "Sov n\'e5 en liten stund p\'e5 fanget mitt," sa hun til Lillekort, og mens han l\'e5 der, dro hun en gullkledning p\'e5 ham.\
Men n\'e5 varte det ikke lenge f\'f8r Ridder R\'f8d krabbet ned igjen av treet, da han s\'e5 det ikke mer var noen fare p\'e5 ferde. Kongsdatteren truet han s\'e5 lenge, til hun m\'e5tte love at hun skulle fortelle han hadde frelst henne; for hvis hun ikke sa det, s\'e5 ville han ta livet av henne. S\'e5 tok han lungen og tungen ut av trollet og la i lommet\'f8rkleet sitt, og leide s\'e5 prinsessen tilbake til kongsg\'e5rden; og var det ikke blitt gjort \'e6re p\'e5 ham f\'f8r, s\'e5 ble det da n\'e5. Kongen visste ikke hva han skulle finne p\'e5 til heder for ham, og alltid satt han p\'e5 h\'f8yre siden av kongen ved bordet.\
Lillekort han gikk f\'f8rst ut p\'e5 trollskipet og tok med seg en hel mengde gull- og s\'f8lvgjorder og andre gilde ting, og s\'e5 piltet han tilbake til kongsg\'e5rden. Da kokkejenta fikk se alt gullet, ble hun rent f\'e6len og spurte: "Men kj\'e6re vene deg Lillekort, hvor har du f\'e5tt alt dette fra?" for hun var nok redd han ikke skulle ha f\'e5tt det p\'e5 riktig m\'e5te. "\'c5," svarte Lillekort, "jeg var hjemme litt, og der hadde disse gjordene falt av noen spann, og s\'e5 tok jeg dem med til deg, jeg." Ja, da kokkejenta h\'f8rte de var til henne, spurte hun ikke videre om den ting; hun takket Lillekort, og alt var godt og vel igjen.\
Den andre torsdagskvelden gikk det like ens. Alle var i sorg og stur; men Ridder R\'f8d sa at hadde han kunnet frelse kongsdatteren fra ett troll, s\'e5 kunne han alltid frelse henne fra ett til, og leidde henne ned til stranden. Men han gjorde nok ikke det trollet stor skaden heller han; for da tiden kom at de kunne vente trollet, sa han liksom siste gang: "Det er bedre \'e9n mister livet enn to," og kl\'f8v s\'e5 opp i treet igjen.\
Lillekort ba denne gangen ogs\'e5 om lov til \'e5 g\'e5 ned til stranden litt.\
"\'c5, hva skal du der!" sa kokkejenta.\
"Jo, kj\'e6re, la meg g\'e5," sa Lillekort, "jeg ville s\'e5 gjerne ned og more meg litt med de andre guttene."\
Ja, han skulle da f\'e5 lov til \'e5 g\'e5; men det m\'e5tte han f\'f8rst love at han skulle v\'e6re tilbake til steika skulle vendes, og da skulle han ha med seg et stort vedfang.\
Aldri f\'f8r var Lillekort nedved stranden, s\'e5 kom trollet farende, s\'e5 det suste og bruste om det; det var \'e9n gang til s\'e5 stort som det andre trollet, og ti hoder hadde det.\
"Ild!" skrek trollet.\
"Ild igjen!" sa Lillekort.\
"Kan du fekte?" ropte trollet.\
"Kan jeg ikke, s\'e5 kan jeg l\'e6re!" sa Lillekort.\
S\'e5 slo trollet etter ham med jernstangen sin - den var enda st\'f8rre enn den det f\'f8rste trollet hadde, - s\'e5 jordspruten sto ti alen til v\'e6rs.\
"Tvi!" sa Lillekort, "det var noe, ogs\'e5 det! N\'e5 skal du se et hugg av meg!"\
S\'e5 grep han sverdet og hugg til trollet, s\'e5 alle ti hodene danset bortover sanden.\
S\'e5 sa kongsdatteren til ham igjen: "Sov en liten stund p\'e5 fanget mitt," og mens Lillekort l\'e5 der, dro hun en s\'f8lvkledning p\'e5 ham.\
S\'e5 snart Ridder R\'f8d merket at det ikke var noen fare p\'e5 ferde lenger, krabbet han ned av treet, og truet prinsessen s\'e5 lenge, til hun igjen m\'e5tte love \'e5 si at det var han som hadde frelst henne; s\'e5 tok han tungen og lungen av trollet og la i lommet\'f8rkleet sitt, og leide kongsdatteren tilbake til slottet. Her ble det fryd og glede, det kan en nok vite, og kongen visste slett ikke hvordan han skulle b\'e6re seg at med \'e5 vise Ridder R\'f8d \'e6re og heder nok.\
Men Lillekort tok med seg et fange med gull- og s\'f8lvgjorder og slikt fra trollskipet han. Da han kom tilbake til kongsg\'e5rden, slo kokkejenta hendene i hop og forundret seg over hvor han hadde f\'e5tt alt det gullet og s\'f8lvet fra; men Lillekort svarte han hadde v\'e6rt hjemom litt, og at det var gjorder som hadde falt av noen spann; dem hadde han tatt med seg til kokkejenta, sa han.\
Da den tredje torsdagskvelden kom, gikk det akkurat like ens som de to f\'f8rste gangene; hele kongsg\'e5rden var kledd med svart, og alle var i sorg og sut, men Ridder R\'f8d sa han syntes ikke de hadde s\'e5 mye \'e5 v\'e6re redd for; hadde han frelst kongsdatteren fra to troll, s\'e5 kunne han vel frelse henne fra det tredje ogs\'e5. Han leide henne da ned til stranden; men da det led mot den tiden trollet skulle komme, kl\'f8v han opp i treet og gjemte seg igjen. Prinsessen gr\'e5t og ba ham bli, men det hjalp ikke; han ble ved det gamle: "Det er bedre \'e9n mister livet enn to," sa Ridder R\'f8d.\
Den kvelden ba ogs\'e5 Lillekort om lov til \'e5 g\'e5 ned til stranden. "\'c5, hva skal du der!" svarte kokkejenta. Men s\'e5 lenge ba han, til han endelig fikk lov \'e5 g\'e5; men det m\'e5tte han love, at han skulle v\'e6re tilbake i kj\'f8kkenet igjen n\'e5r steika skulle vendes.\
Aldri s\'e5 snart hadde han kommet ned til stranden, s\'e5 kom trollet s\'e5 det suste og bruste om det; det var mye st\'f8rre enn noen av de andre, og femten hoder hadde det.\
"Ild!" ropte trollet.\
"Ild igjen!" sa Lillekort.\
"Kan du fekte!" skrek trollet.\
"Kan jeg ikke, s\'e5 kan jeg l\'e6re," sa Lillekort.\
"Jeg skal l\'e6re deg!" skrek trollet, og slo etter ham med jernstangen sin, s\'e5 jordspruten sto femten alen til v\'e6rs.\
"Tvi!" sa Lillekort, "det var noe, ogs\'e5 det! N\'e5 skal du se et hugg av meg!"\
Med det samme grep han sverdet og hugg til trollet, s\'e5 alle femten hodene danset bortover sanden.\
Da var prinsessen frelst, og hun b\'e5de takket og velsignet Lillekort for det han hadde berget henne. "Sov n\'e5 en liten stund p\'e5 fanget mitt," sa hun, og mens han l\'e5 der, dro hun p\'e5 ham en messingkledning.\
"Men hvordan skal vi n\'e5 f\'e5 \'e5penbart at det er du som har frelst meg?" sa kongsdatteren.\
"Det skal jeg nok si deg," svarte Lillekort. "N\'e5r n\'e5 Ridder R\'f8d har leid deg hjem igjen, og gir seg ut for den som har frelst deg, s\'e5 vet du han skal ha deg og halve kongeriket. Men n\'e5r de s\'e5 om bryllupsdagen sp\'f8r deg hvem du vil ha til \'e5 skjenke i sk\'e5lene for deg, skal du si: "Jeg vil ha den vesle gutten som er i kj\'f8kkenet og b\'e6rer ved og vann for kokkejenta." Med det samme jeg da skjenker i, spiller jeg en dr\'e5pe p\'e5 tallerkenen hans, men ingen p\'e5 din, og s\'e5 blir han sint og sl\'e5r meg, og det holder vi begge p\'e5 med tre ganger. Men den tredje gangen skal du si: "Skam f\'e5 deg, som sl\'e5r min hjertenskj\'e6r! Han har frelst meg, og ham vil jeg ha!""\
S\'e5 sprang Lillekort tilbake til kongsg\'e5rden, liksom de andre gangene; men f\'f8rst var han ute p\'e5 trollskipet som snarest, og tok en hel br\'e5te gull og s\'f8lv og andre kostelige ting, og av det ga han igjen kokka et helt fange gull- og s\'f8lvgjorder.\
Aldri s\'e5 snart s\'e5 Ridder R\'f8d at all fare var over, f\'f8r han krabbet ned av treet, og truet kongsdatteren til hun m\'e5tte love hun skulle si at han hadde frelst henne. S\'e5 leide han henne tilbake til kongsg\'e5rden, og var det ikke gjort \'e6re nok p\'e5 ham f\'f8r, s\'e5 ble det da n\'e5; kongen tenkte ikke p\'e5 annet enn hvordan han skulle hedre ham som hadde frelst datter hans fra de tre trollene; det var greitt at han skulle ha b\'e5de henne og halve riket, sa han.\
Men p\'e5 bryllupsdagen ba prinsessen at hun m\'e5tte f\'e5 den vesle gutten som var i kj\'f8kkenet og bar ved og vann for kokkejenta, til \'e5 skjenke i sk\'e5lene ved brudebordet. "\'c5 hva vil du med den svarte fillegutten her inne?" sa Ridder R\'f8d; men prinsessen sa at ham ville hun ha til \'e5 skjenke og ingen annen, og endelig fikk hun da lov; og s\'e5 gikk alt slik som det var avtalt mellom Lillekort og kongsdatteren: han spilte en dr\'e5pe p\'e5 tallerkenen til Ridder R\'f8d, men ingen p\'e5 hennes, og hver gang ble Ridder R\'f8d sint og slo til ham. Ved det f\'f8rste slaget falt fillekledningen av Lillekort, som han hadde p\'e5 i kj\'f8kkenet, og ved det andre slaget falt messingkledningen, og ved det tredje s\'f8lvkledningen, s\'e5 sto han der i gullkledningen, s\'e5 blank og gild at det lyste av ham.\
Da sa kongsdatteren: "Skam f\'e5 deg som sl\'e5r min hjertenskj\'e6r! Han har frelst meg, og ham vil jeg ha!"\
Ridder R\'f8d svor og bante p\'e5 at han hadde frelst henne; men s\'e5 sa kongen: "Den som har frelst min datter, har vel noe \'e5 vise for seg." Ja, Ridder R\'f8d l\'f8p straks avsted etter t\'f8rkleet sitt, med lunger og tunger i, og Lillekort hentet alt det gull og s\'f8lv og alt det gilde han hadde tatt ut av trollskipet; s\'e5 la de hver sitt fram for kongen, "han m\'e5 ha drept trollet: for slikt er ikke \'e5 f\'e5 hos noen annen"; og s\'e5 ble Ridder R\'f8d kastet i ormeg\'e5rden, og Lillekort skulle f\'e5 prinsessen og halve riket.\
En dag gikk kongen og Lillekort og spaserte; s\'e5 spurte Lillekort kongen om han hadde hatt flere barn.\
"Jo," sa kongen, "jeg har hatt en datter til; men henne har trollet tatt, for det var ikke noen som kunne frelse henne. N\'e5 skal du ha den ene datteren min; men kan du frelse den trollet har tatt, med, skal du gjerne f\'e5 henne og det andre halve riket ogs\'e5."\
"Jeg f\'e5r vel friste," sa Lillekort; "men jeg m\'e5 ha en jernkjetting som er fem hundre alen lang, og s\'e5 vil jeg ha fem hundre mann, og niste til dem for femten uker; for jeg vil langt til sj\'f8s," sa han.\
Ja, det skulle han nok f\'e5; men kongen var redd han ikke hadde s\'e5 stort skip at det kunne b\'e6re det alt sammen.\
"Jeg har skip sj\'f8l," sa Lillekort, og tok det han hadde f\'e5tt av den gamle kjerringa, opp av lomma.\
Kongen lo av ham, og tenkte det ikke var annet enn sp\'f8k; men Lillekort ba bare om det han hadde forlangt, s\'e5 skulle nok kongen f\'e5 se.\
De kom da med alt sammen, og Lillekort ba de skulle legge kjettingen i skipet f\'f8rst; men det var ingen som kunne orke \'e5 l\'f8fte den, og mange kunne ikke f\'e5 rom omkring det \'f8rvesle skipet p\'e5 \'e9n gang. S\'e5 tok Lillekort selv i kjettingen i den ene enden og la noen lenker opp i skipet, og etter som han kastet kjettingen oppi, ble skipet st\'f8rre, og til sist var det s\'e5 stort at b\'e5de kjettingen og de fem hundre mann og nisten og Lillekort hadde godt rom. "G\'e5 n\'e5 ferskt vann og salt vann, berg og dype daler, og stans ikke f\'f8r du kommer der kongens datter er," sa Lillekort til skipet, og straks f\'f3r det avsted s\'e5 det pep og hvinte om dem, b\'e5de over land og vann.\
Da de hadde seilt slik langt, langt bort, stanset skipet midt utp\'e5 havet. "Ja, n\'e5 er vi kommet her," sa Lillekort; "men en annen sak er det, hvordan vi kommer herfra igjen."\
S\'e5 tok han jernkjettingen og slo den ene enden om livet p\'e5 seg. "N\'e5 m\'e5 jeg til bunns," sa han, "men n\'e5r jeg drar sterkt i kjettingen og vil opp igjen, m\'e5 dere heise alle som \'e9n mann, ellers er det ikke mer \'e5 tenke p\'e5 liv for dere enn for meg," og dermed hoppet han til havs, s\'e5 gule bulderen sto om ham. Han sank og han sank, og endelig kom han til bunns. Der s\'e5 han et stort berg med en d\'f8r p\'e5, og det gikk han inn i. Da han hadde kommet inn, fant han den andre kongsdatteren; hun satt og sydde; men da hun s\'e5 Lillekort, slo hun hendene sammen. "\'c5, gudskjelov!" ropte hun. "N\'e5 har jeg ikke sett kristen mann siden jeg her kom."\
"Ja jeg kommer etter deg, jeg," sa Lillekort.\
"\'c5, meg f\'e5r du nok ikke," sa kongsdatteren; "det nytter aldri \'e5 tenkte p\'e5 det; f\'e5r trollet se deg, tar han livet av deg."\
"Det var vel du talte om ham," sa Lillekort; "hvor er han henne? Det kunne v\'e6re morsomt \'e5 f\'e5 se ham."\
S\'e5 fortalte kongsdatteren at trollet var ute og skulle se \'e5 f\'e5 fatt p\'e5 en som kunne brygge hundre lester malt i ett brygg; for det skulle v\'e6re gjestebud hos trollet, og da forslo ikke mindre.\
"Det kan jeg gj\'f8re," sa Lillekort.\
"Ja, bare n\'e5 ikke trollet var s\'e5 hastig til sinns, s\'e5 jeg kunne f\'e5 fortalt ham det," svarte kongsdatteren; "men han er s\'e5 br\'e5sint at han river deg i stykker med det samme han kommer inn, er jeg redd. Men jeg f\'e5r vel friste \'e5 finne p\'e5 noe. N\'e5 kan du gjemme deg i koven her, s\'e5 f\'e5r vi se hvordan det g\'e5r."\
Ja, Lillekort gjorde s\'e5, og aldri f\'f8r hadde han kr\'f8pet inn i koven og gjemt seg, s\'e5 kom trollet.\
"Huff! her lukter s\'e5 kristenmanns blod," sa trollet.\
"Ja, det fl\'f8y en fugl over taket med kristenmanns ben i nebbet, og det slapp den ned gjennom pipen," svarte kongsdatteren; "jeg skyndte meg nok med \'e5 f\'e5 det bort; men det er vel det det lukter av, likevel."\
"Ja, det er vel det," sa trollet.\
S\'e5 spurte kongsdatteren om han hadde f\'e5tt fatt p\'e5 noen som kunne brygge hundre lester malt i ett brygg.\
"Nei, det er ingen som kan det," sa trollet.\
"For en liten stund siden var det \'e9n inne her som sa han kunne det," sa kongsdatteren.\
"Du er n\'e5 alltid s\'e5 klok du," svarte trollet; "hvorfor lot du ham g\'e5 da? Du visste jo jeg ville ha fatt p\'e5 en slik en."\
"\'c5, jeg lot ham nok ikke g\'e5 heller jeg," sa kongsdatteren, "men far er s\'e5 hastig til sinns, og s\'e5 gjemte jeg ham i koven; om far ikke skulle ha f\'e5tt noen, s\'e5 er han nok her."\
"La ham komme inn," sa trollet.\
Da Lillekort kom, spurte trollet om det var sant at han kunne brygge hundre lester malt i ett brygg.\
"Ja," sa Lillekort.\
"Det var vel jeg fikk fatt p\'e5 deg," sa trollet. "Lag deg n\'e5 straks til; men b\'e6re deg, brygger du ikke \'f8let sterkt."\
"\'c5, det skal nok f\'e5 smak," sa Lillekort, og ga seg i lag med bryggingen. "Men jeg m\'e5 ha flere troll til \'e5 b\'e6re bryggel\'e5g," sa Lillekort; "de jeg har f\'e5tt, orker ikke stort."\
Ja, han fikk flere, s\'e5 mange at det krydde, og s\'e5 gikk det med bryggingen.\
Da n\'e5 v\'f8rteren var ferdig, skulle de smake alle sammen, forst\'e5r seg, f\'f8rst trollet selv og siden de andre; men Lillekort hadde brygget v\'f8rteren s\'e5 sterk at de falt d\'f8de som fluer, etter som de drakk av den. Til sist var det ingen andre igjen enn en gammel ussel kjerring, som l\'e5 bak ovnen. "\'c5 stakkars!" sa Lillekort, "du f\'e5r da smake v\'f8rteren du med!" og s\'e5 gikk han bort og skrapte rundt bunnen p\'e5 bryggekaret med kollen, og ga henne; s\'e5 var han kvitt dem alle i hop.\
Som han n\'e5 sto der og s\'e5 seg om, fikk han \'f8ye p\'e5 en stor kiste; den tok Lillekort og la full med gull og s\'f8lv, bandt s\'e5 kjettingen om seg og kongsdatteren og kisten, og rykket til av alle krefter; s\'e5 dro mannskapet dem opp i god behold.\
Da Lillekort vel var kommet ombord igjen, sa han: "G\'e5 n\'e5 salt vann og ferskt vann, berg og dype daler, og stans ikke f\'f8r du kommer ved kongens g\'e5rd," og straks f\'f3r skipet avsted, s\'e5 gule fossen sto om det. Da de p\'e5 kongsg\'e5rden s\'e5 skipet, var de ikke sene til \'e5 m\'f8te med sang og spill, og tok imot dem, men gladest av alle var kongen, som n\'e5 hadde f\'e5tt igjen den andre datteren sin ogs\'e5.\
Men den som ikke var vel til mote, det var Lillekort; for begge kongsd\'f8trene ville ha ham, og han ville ikke ha noen annen enn den han f\'f8rst hadde frelst - det var den yngste det. Derfor gikk han titt og ofte og tenkte p\'e5 hvordan han skulle b\'e6re seg at for \'e5 f\'e5 henne, for den andre ville han ogs\'e5 n\'f8dig gj\'f8re imot. En dag han gikk og tenkte hit og dit p\'e5 dette, falt det ham inn at bare han n\'e5 hadde bror sin hos seg, kong Lavring, som var s\'e5 lik ham at ingen kunne skjelne dem fra hinannen, s\'e5 kunne han f\'e5 den andre kongsdatteren og det halve riket, for selv syntes han at han hadde nok med den ene halvdelen. Aldri f\'f8r hadde han kommet p\'e5 det, s\'e5 gikk han utenfor slottet og ropte p\'e5 kong Lavring. Nei, det kom ingen. S\'e5 ropte han \'e9n gang til og litt h\'f8yere, men nei, det kom enda ingen. S\'e5 ropte Lillekort tredje gangen, og det av alle krefter, s\'e5 sto broren der.\
"Jeg sa du ikke skulle rope p\'e5 meg, uten du var i din ytterste n\'f8d," sa han til Lillekort, "og her er jo ikke en mygg som kan gj\'f8re deg noe."\
Dermed dasket han til ham s\'e5 Lillekort rullet bortover bakken.\
"\'c5 skam f\'e5 deg at du sl\'e5r!" sa Lillekort; "f\'f8rst har jeg vunnet den ene kongsdatteren og det halve riket, og s\'e5 den andre kongsdatteren og det andre halve riket, og s\'e5 tenkte jeg \'e5 gi deg den ene kongsdatteren og halvdelen av kongeriket med meg - syntes du det er rimelig \'e5 fare fram slik?"\
Da kong Lavring h\'f8rte det, ba han bror sin om forlatelse, og de ble straks gode venner og vel forlikt igjen.\
"N\'e5 vet du," sa Lillekort, "at vi er s\'e5 like at ingen kan kjenne den ene av oss fra den andre: bytt n\'e5 kl\'e6r med meg og g\'e5 opp p\'e5 slottet, s\'e5 tror kongsd\'f8trene det er jeg som kommer; den som da f\'f8rst kysser deg, skal du ha, s\'e5 tar jeg den andre;" for han visste at den eldste kongsdatteren var den sterkeste, og s\'e5 kunne han vel skj\'f8nne hvordan det ville g\'e5.\
Det var kong Lavring straks villig til; han byttet kl\'e6r med broren og gikk opp p\'e5 slottet. Da han kom inn p\'e5 rommet til kongsd\'f8trene, trodde de det var Lillekort, og begge sprang p\'e5 timen imot ham, men den eldste, som var st\'f8rst og sterkest, skubbet s\'f8steren til side og tok kong Lavring om halsen og kysset ham; og s\'e5 fikk da han henne, og Lillekort den yngste kongsdatteren. Da kan det vel hende det ble bryllup, og det s\'e5 det h\'f8rtes og spurtes over sju kongeriker.\page \pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\pardeftab720\sa320\pardirnatural

\b\fs48 \cf0 \expnd0\expndtw0\kerning0
Graverens fortellinger\
\pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\pardeftab720\sa240\pardirnatural

\b0\fs24 \cf0 \expnd0\expndtw0\kerning0
En badegjest i Eidsvoll har ikke meget \'e5 ta seg til utenom det \'e5 skaffe seg den tilb\'f8rlige mosjon. Allerede den neste dag s\'f8kte jeg derfor Per graver p\'e5 Store Finstad, en god fjerdingvei s\'f8nnenfor elven. I dette uordentlige redet av sammenstuvede uthusbygninger og v\'e5ningshus fant jeg omsider huset der han bodde. I stuen var der ingen, men i et skummelt kammers satt en gammel kjerring p\'e5 en krakk og spant. Jeg kom med noen sp\'f8rsm\'e5l; p\'e5 det f\'f8rste fikk jeg ikke annet svar enn et m\'e5lende blikk, det andre og tredje ble besvart med et "H\'e6?". Da jeg endelig for fjerde gang spurte om hun kunne si meg hvor Per graver var, svarte hun: "\'c5, det er vel en god fjerding til Graven enn\'e5." - "Nei, Per graver," skrek jeg. "Ja, Graven ligger \'f8stover, han f\'e5r g\'e5 dalen fram, s\'e5 kommer han dit." Siden fikk jeg vite at neste g\'e5rd hette Graven.\
"Hu bestemor er tungh\'f8rt," sa en r\'f8st fra en dunkel krok, hvor det nu begynte \'e5 lysne. Det var en jentunge med en mindre unge p\'e5 armen.\
"Kan du si meg hvor jeg skal finne Per graver?" spurte jeg henne.\
"Han er inte hime," svarte hun.\
"Vet du ikke hvor han er?"\
"Han er vel p\'e5 Styri hos a moster."\
"Hvor ligger Styri henne?"\
"P\'e5 \'f8stsia."\
"Er det langt dit?" spurte jeg.\
"Je veit inte."\
"Er ingen annen hjemme?"\
"Nei, dem er til bryllups."\
"Enn i neste stue?"\
"Je veit inte."\
I neste stue fikk jeg imidlertid vite det jeg trengte. Der var ikke annet for meg \'e5 gj\'f8re enn \'e5 dra over til Styri. Utenfor i svalen fant jeg den omtalte moster i skikkelse av en lang, t\'f8rr, middelaldrende kone med det gr\'e5 h\'e5ret str\'f8ket opp under en sort lue. Med en viss vennlighet kom hun meg i m\'f8te og sa: "Han f\'e5 v\'e6re s\'e5 god \'e5 g\'e5 inn."\
Noks\'e5 forsagt over den motgang jeg allerede hadde hatt, spurte jeg om ikke Per graver skulle v\'e6re her.\
"Han skulle kanskje bestille grav for noen?" spurte hun.\
"Nei, ikke det; jeg har h\'f8rt at han skal kunne s\'e5 mange gamle eventyr og historier, og jeg hadde lyst til \'e5 h\'f8re noen av dem," sa jeg.\
"Ja s\'e5 da! Ja, hadde Gamle-Anders, far hans Per, v\'e6rt her, s\'e5 - det var mann som kunne fortelle! N\'e5r han begynte, s\'e5 blei det mest aldri ende p\'e5."\
"Herregud, kan du ikke f\'e5 fatt i Gamle-Anders for meg?"\
"Ja, det veit jeg visst! Gamle-Anders er d\'f8d for to \'e5r sia! Han Per kan nok noen han og; men det er ikke s\'e5 godt \'e5 f\'e5 han p\'e5 travet; han er litt vrang med det, m\'e5 vite! Nei, Gamle-Anders, han kunne historier! En beh\'f8vde ikke \'e5 be han dessmer! Men n\'e5 er det just to \'e5r sia til mikkelsmess."\
"Det kan jo ikke hjelpe meg stort," avbr\'f8t jeg, ergerlig over at den lovpriste Anders ikke levde. "Er ikke Per her?"\
"Jaggu var han her ogs\'e5, det er sant det, men han skulle fram til klokkeren. Han treffer ham visst hos klokkeren; og er han ikke der, s\'e5 er han visst i Bakken, eller i presteg\'e5rden, dersom han ikke er inne p\'e5 kjerkeg\'e5rden og graver ei grav, for gamle mor Habberstad er d\'f8d."\
Nu var det nesten forbi med min t\'e5lmodighet; men da alt syntes \'e5 tyde p\'e5 at man m\'e5tte ha mer enn alminnelig av denne gave like overfor Per graver, s\'e5 besluttet jeg \'e5 spare den siste rest. Jeg pr\'f8vde \'e5 komme avsted. Men nu hadde konen tatt et ikke meget gjennomsiktig glass frem av skjenken og skjenket en dram finkel, som hun sammen med et stykke kandissukker presenterte meg p\'e5 en tallerken mens hun tapte seg i en mangfoldighet av utrop om hvor makel\'f8s Gamle-Anders hadde v\'e6rt til \'e5 fortelle.\
"Han Per er ganske visst hos klokkeren, og er han ikke der, s\'e5 er han i Bakken eller presteg\'e5rden, dersom han ikke er p\'e5 kjerkeg\'e5rden," ropte hun ennu efter meg, da jeg gikk ut gjennom grinden. Det l\'f8d som h\'e5n; for disse stedene hadde jeg nettopp g\'e5tt fra eller forbi.\
Jeg besluttet imidlertid \'e5 s\'f8ke ham f\'f8rst p\'e5 det siste stedet, det som efter hennes mening var det minst sannsynlige.\
Det var en av disse kolde, triste sommerdager da jeg gikk bortover til kirken gjennom presteg\'e5rdshavens m\'f8rke all\'e9er. Regnet hadde holdt opp, men ved hvert vindst\'f8t drysset det raslende ned imellom bladene fra tr\'e6rnes kroner. T\'e5ken og skyene drev lavt mellom toppene. Matt og gr\'e5lig falt lyset over kirkeg\'e5rdens graver og enkle minner; vindens sukk l\'f8d mellom grenene, og ingen fugl sang bak l\'f8vet. En forutanelse om h\'f8sten syntes alt \'e5gjennombeve denne stille, ensomme egn, hvor bare kirken sto som en tr\'f8ster og pekte mot himmelen med t\'e5rn og spir.\
Fra det fjerneste hj\'f8rne p\'e5 kirkeg\'e5rden h\'f8rte jeg klangen av spaden. Graveren sto og grov nede i en grav. P\'e5 en tue tett ved sto klokkerens store prektige geitebukk, som jeg kjente godt fra tidligere bes\'f8k, med skjegg og horn og spiste gress. Jeg ble st\'e5ende en stund og betrakte graveren. Han var en aldrende mann, men man kunne ikke si at han var noen vakker gammel mann. Hans kall syntes ikke \'e5 ha hatt noen mildende eller forsonende innflytelse p\'e5 hans sinn; for han s\'e5 ut i verden med et bistert blikk og et hypokondrisk ansikt. Jeg syntes det var noe kjent ved dette fysiognomiet; jeg lette efter det i hukommelsen, og fant det omsider igjen hos en stedig hest jeg engang hadde v\'e6rt plaget med. Da han et \'f8yeblikk stanset i arbeidet for \'e5 hvile, s\'e5 han opp, og han fikk \'f8ye p\'e5 meg, som hittil hadde st\'e5tt der ubemerket.\
"Godafter, graver," sa jeg.\
Han m\'e5lte meg fra \'f8verst til nederst, spyttet i nevene, og tok fatt p\'e5 arbeidet igjen.\
"Det er tungt arbeid du har i dette v\'e5te v\'e6ret," fortsatte jeg utfortr\'f8dent.\
"Det er ikke lettere i solskinn," svarte han med et eddiksurt grin, og ble ved \'e5 grave.\
"Hvem graver du denne graven for?" spurte jeg, i det h\'e5p at det kanskje kunne utspille seg en samtale av dette sp\'f8rsm\'e5l.\
"For fanden og kjerka," svarte graveren. Dette m\'e5tte jeg be om en forklaring p\'e5.\
"Fanden tar sjela og kjerka f\'e5r pengene," svarte han.\
"Ikke slik; jeg mente, hvem skal ligge i graven?"\
"Ei dau kjerring," svarte graveren.\
Dermed var broen kastet av. Jeg inns\'e5 at dette kunne ikke f\'f8re til noe \'f8nskelig resultat. Ut\'e5lmodig over regnet, som igjen begynte \'e5 ruske, og ergerlig over min efter all sannsynlighet mislykkede ekspedisjon fortalte jeg graveren at jeg hadde s\'f8kt ham for \'e5 f\'e5 h\'f8re eventyr og historier fra gamle tider; sa at han saktens ikke skulle fortelle meg dem for ingenting, at det endog m\'e5tte glede ham \'e5 kunne fortelle dem for en person som meg, som trodde p\'e5 slikt, hva folk i alminnelighet ikke gjorde i v\'e5re dager, osv.\
Under denne talen s\'e5 graveren av og til p\'e5 meg med sitt stedige hesteblikk, som kullkastet alle mine forh\'e5pninger.\
"Enten folk trur det jeg forteller, eller de ikke trur det, er jeg like glad," sa han. "Men det jeg har h\'f8rt og det jeg veit, det veit jeg, og jeg vil ikke v\'e6re narr for noen og sitte og fortelle som ei r\'f8rkjerring. Om det s\'e5 var for kongen sj\'f8l," tilf\'f8yde han til ytterligere bekreftelse.\
Jeg var allerede i ferd med \'e5 g\'e5, da han igjen stanset, halvveis vendt fra meg. Efter \'e5 ha skj\'f8vet hatten bort p\'e5 det ene \'f8ret, begynte han \'e5 lete f\'f8rst i den ene, s\'e5 i den andre vestelommen; men han lot ikke til \'e5 finne hva han s\'f8kte; for ansiktet ble synlig lengre, is\'e6r efter at han hadde anstillet en ny fruktesl\'f8s ransakelse av begge de angjeldende lommer.\
Jeg skj\'f8nte straks at hans tobakk var sloppet opp, og tenkte forn\'f8yd: nu er turen kommet til meg. I botaniserkassen hadde jeg en av Tidemands s\'e5 meget efterspurte kvartruller, og idet jeg lot som jeg grep efter lommet\'f8rkleet laget jeg det ved et lite knep slik at bemeldte kvartrull falt ned like p\'e5 randen av den grav han sto i. Ganske rolig b\'f8yde jeg meg ned efter den, men unnlot ikke \'e5 bemerke det solglimt som gikk over graverens ansikt ved dette syn. Liksom i tanker viklet jeg den opp, lokket p\'e5 min hornede venn, som sto p\'e5 graven, tett ved, og lot den bite et stort stykke av rullen.\
"Hvor langt er det til T\'f8nsaker?" spurte jeg.\
Graveren mumlet noe om \'e5 misbruke Guds gaver, men svarte dog h\'f8fligere enn f\'f8r, at det var som en halv fjerding p\'e5 den andre siden av sundet.\
"Og til gullverket?" spurte jeg.\
"Ei mil," sa graveren. "Men hvor kommer den karen fra da, med forlov om jeg t\'f8r sp\'f8rre?" tilf\'f8yde han med det pussigste uttrykk i ansiktet.\
"Sist kommer jeg fra Store Finstad, hvor jeg spurte efter Per graver," svarte jeg, og la rullen i kassen igjen, efter \'e5 ha gitt geitebukken enda et stykke. P\'e5 denne fulgte ikke noe svar, men Per graver ga seg til \'e5 grave med megen iver. Foruten jord og sten kastet han halvr\'e5tne tresplinter og smuldrende ben opp med spaden. Blant benene som rullet bort til mine f\'f8tter, var et kvinnelig kranium av en s\'e5 skj\'f8nn og fullendt form at Rezius ville ha ansett det for et ideal av den skandinaviske typus. Jeg tok det opp og betraktet det oppmerksomt.\
"Det var inga gammal kjerring som eide den skallen," begynte graveren igjen.\
"Det ser jeg," svarte jeg.\
"Det var ei gardmannskone her av bygda, og hun var b\'e5de i akt og \'e6re," bemerket han videre.\
"Ja s\'e5."\
Var graveren blitt seg lik i sin vrantenhet, ville han uten tvil ha tidd, men en rull tobakk, om enda bare i h\'e5pet, har en vidunderlig innflytelse p\'e5 gemyttet.\
"Inna krank, uta blank," vedble han ufortr\'f8dent.\
Intet svar fra min side.\
"Men det var en deilig fin tobakk, den De har der i blikkesken."\
"Det syntes denne knekten her ogs\'e5," svarte jeg, idet jeg lokket p\'e5 bukken og gjorde mine til \'e5 gi den mer tobakk.\
"Nei, hadde han Gamle-Anders, far min levd," sa Per graver hurtig, idet han med et oppkastet ben s\'f8kte \'e5 hindre sin lykkelige medbeiler i \'e5 bli delaktig i de goder jeg tiltenkte den, "han kunne historier. Det jeg kan, er ikke stort."\
"Nu, jeg skj\'f8nner jo nok at du ogs\'e5 vil ha et stykke tobakk, Per graver. Se der har du alt det bukken har levnet. Hadde du v\'e6rt villigere f\'f8r, s\'e5 hadde du f\'e5tt hele rullen. Men fortell meg nu noe."\
"Jeg f\'e5r vel det da, for jeg kan skj\'f8nne I er en skikkelig fyr og ingen apefant," svarte graveren, mens han samlet sine redskaper og steg opp av graven. "Forbanna udyr!" ropte han harmfull og slo efter geitebukken; "slike bukker er de st\'f8rste skadedyr som tenkes kan; de burde sl\'e5s i hjel, s\'e5 mange som de er."\
Efter disse lettende hjerteutgytelser satte han seg p\'e5 en gravsten og begynte \'e5 fortelle.\
"I er ikke den f\'f8rste som jeg forteller dette," tok han til orde. "Vil I tru det, s\'e5 kan I, og trur I det ikke, s\'e5 kan det v\'e6re for det som det er. Men det var en bondemann i bygda her. Han hadde h\'f8rt, at trollkjerringene skulle holde slik leik og slikt spell i kjerka om h\'f8gtidskveldene. Det trudde han ikke, men han syntes han kunne ha lyst til \'e5 se om det var sant, og s\'e5 hadde han moro av \'e5 se hvem som var trollkjerringer i bygda. Ja, om p\'e5skekvelden s\'e5 satte han seg inn p\'e5 likb\'e5ra i kjerkesvala, og rett som det var, s\'e5 kom det et heilt f\'f8lge, og foran dem gikk en stor svart hund. Da de kom til kjerked\'f8ra, satte hunden seg p\'e5 bakbeina og krafsa p\'e5 d\'f8ra, s\'e5 sprang den opp, enda den var l\'e5st.\
"S\'e5g du det?" sa ei kjerring, som gikk n\'e6rmest etter hunden, til ei anna ei, og det var henne her," tilf\'f8yde graveren, idet han viste p\'e5 hjerneskallen.\
"Nei, det hadde jeg ikke trudd, enda du sa det," svarte den andre, som gikk ved sida av henne, og det var ogs\'e5 ei bra kone av bygda her. Etter dem kom der n\'e5 s\'e5 mange at han nesten ikke hadde tall p\'e5 dem. Men han kjente dem alle sammen, og han hadde ikke trudd at det var s\'e5 mange trollkjerringer over heile Romerike, som han fekk se at der var i Eidsvoll prestegjeld aleine. De hoppa og de dansa, og de gjorde alle de bespottelige ting, som noen kunne falle p\'e5, b\'e5de p\'e5 prekestol og p\'e5 alter. Da de ikke visste noe anna \'e5 finne p\'e5, s\'e5 trolla de ei ku opp i t\'e5rnet og lot den ake utover trappene med alle fire beina i v\'e6ret. Kua syntes han han skulle kjenne, han trudde den h\'f8rte til i Prestbakken, og da trollkjerringene hadde gjort fra seg og allting var forbi i kjerka, s\'e5 gikk han bort i Prestbakken. Da han kom inn i fj\'f8set der, sto kua og skalv, og s\'e5 svett var den, at skummet dreiv av den.\
Men s\'e5 var det en gang lenge baketter, der var et bryllup, og i det bryllupet var han kj\'f8kemester den samme mannen som hadde sett alt dette om p\'e5skekvelden. Og der var ogs\'e5 den kjerringa som hadde g\'e5tt foran i trollkjerringstimet. Da de skulle til bords, ville de ha henne til \'e5 sette seg inntil bordet f\'f8rst, for det var s\'e5nn ei bra kone, m\'e5 vite. Men hun skulle n\'e5 v\'e6re s\'e5 unnselig og gjorde seg s\'e5 kostbar at det ikke var noen m\'e5te med det. Kj\'f8kemesteren ba og n\'f8dde henne til \'e5 sette seg inntil bordet, men til sist blei han kjei av dette og s\'e5 sa han ganske sakte til henne:\
"G\'e5 du f\'f8rst du, du er vant til det, skal jeg tru. Sist jeg s\'e5g deg om p\'e5skekvelden, var du ikke s\'e5 blyg, da var du den f\'f8rste i dansen med han Gamle-Erik b\'e5de p\'e5 alter og prekestol."\
Da falt hun i svime, og sia den tid hadde hun ikke en helsedag."\
Graveren tidde stille, og ansiktet hans fikk igjen sitt sure, tverre uttrykk; men jeg ble ved \'e5 sp\'f8rre og fritte ham om trollkjerringer, deres reiser og hendelser, s\'e5 lenge til jeg fikk ham til \'e5 gi det l\'f8fte at han skulle fortelle meg alt det han visste om slikt.\
"Der var noen skyttere," begynte han igjen, "som var p\'e5 fugleleik ei p\'e5skenatt. Rett som de satt i skytterhytta, s\'e5 i gr\'e5lysinga om morgenen, fekk de h\'f8re slik sus og brus oppi v\'e6ret, og de trudde nesten det var en heil skokk storfugl som kom og ville sl\'e5 ned p\'e5 myra. Men det var fanden til fugler det. Da de kom fram over skogtoppene, s\'e5 var det en flokk trollkjerringer, som hadde v\'e6rt p\'e5 p\'e5skeleik. De kom ridende p\'e5 limer og skuffer og m\'f8kkgreip, p\'e5 bukker og geiter og de urimeligste ting som tenkes kunne. Da de var tett ved, kjente skytterne ei kjerring, for hun var grannekjerringa til den ene av dem.\
"Maren Myra," skreik han. S\'e5 falt hun ned i ei furu og braut av det ene l\'e5rbeinet; for n\'e5r en kjenner dem og roper navnet p\'e5 dem, s\'e5 m\'e5 de ned, om de er aldri s\'e5 h\'f8gt. De tok henne opp og satte henne til lensmannen, og til sist blei det s\'e5 at hun skulle brennes levendes. Men f\'f8r de fikk henne opp p\'e5 vedstabelen, ba hun de ville ta t\'f8rkleet fra \'f8ynene hennes litt. Ja, det skulle de gj\'f8re; men f\'f8rst vendte de henne s\'e5 at hun ikke kunne se imot \'e5ker og eng, men langt bort i \'e5sen. Og der hvor hun hadde sett med \'f8ynene sine blei skogen svidd, s\'e5 den var ganske svart.\
Men etter den kjerringa var der ei dotter, og henne satte de til en prest oppi Gudbrandsdalen. Hun kunne vel v\'e6re ni \'e5r gammal, men hun var slem og full av trollkjerringnykker. En gang sa presten at hun skulle ta noen fliser som l\'e5 p\'e5 g\'e5rden, og b\'e6re dem inn i kj\'f8kkenet.\
"Pytt, jeg kan nok f\'e5 dem inn, om jeg ikke skal b\'e6re dem," sa hun.\
"Ja s\'e5," sa presten, "la meg se p\'e5 det."\
Ja, straks s\'e5 gjorde hun en vind, s\'e5 flisene flaug like inn i kj\'f8kkenet. Presten spurte om hun kunne gj\'f8re mer. Ja, det kunne hun. Hun kunne mj\'f8lke, sa hun, men hun ville n\'f8dig gj\'f8re det, for det var til skade for kr\'f8ttera. Presten ba henne, men hun ville n\'f8dig; til sist skulle hun til \'e5 gj\'f8re det likevel. S\'e5 satt hun en telgjekniv i veggen og ei kolle under den, og straks hun r\'f8rte ved kniven, sprita mj\'f8lka ned i kolla. Da hun hadde mj\'f8lka ei stund, ville hun holde opp.\
"\'c5 nei, melk du, mitt barn," sa presten.\
Nei, hun ville ikke; men presten snakka s\'e5 lenge for henne, til hun begynte igjen.\
"N\'e5 m\'e5 jeg holde opp," sa hun litt etter, "for ellers kommer det bare blod."\
"\'c5 melk du, mitt barn," sa presten, "og bry deg ikke om det." Hun ville ikke, men til sist s\'e5 ga hun etter og blei ved \'e5 mj\'f8lke.\
Om ei stund s\'e5 sa hun: "Ja, holder jeg ikke opp n\'e5, ligger den beste kua dau p\'e5 b\'e5sen."\
"Melk du, mitt barn, og bry deg ikke om det," sa presten, for han ville se hva hun kunne.\
Hun ville n\'f8dig; men presten n\'f8dte henne, til hun ga seg og blei ved \'e5mj\'f8lke.\
"N\'e5 falt kua," sa hun, og da de gikk ut i fj\'f8set og s\'e5g etter, l\'e5g den beste kua som presten \'e5tte, dau p\'e5 b\'e5sen. S\'e5 brente de henne ogs\'e5, liksom de hadde gjort med mora. -\
Ja, det var ei forargerlig trollkjerring, den jeg fortalte om," fortsatte graveren, "men der var ei som jeg syntes var enda verre, for hun tok mannen sin opp av senga en p\'e5skekveld, og rei p\'e5 ryggen hans like fra Gudbrandsdalen og til Bergens kjerke, og mens hun var oppi t\'e5rnet og holdt p\'e5skeleik med de andre trollkjerringene og Gamle-Erik, m\'e5tte mannen ligge splitter naken utmed kjerkeveggen og fryse heile natta; og der var slikt et v\'e6r med sno og med sn\'f8fokk, og mannen blei s\'e5 reint utmatta at han mest var fra seg sj\'f8l. Da det leid p\'e5 morrasida, reiste han p\'e5 seg litt, men han fraus og hakka tenner. I det samme kom det g\'e5ende en forbi.\
"Men si meg i Guds navn, hvor er jeg?" sa mannen.\
"N\'e5 er du ved Bergens kjerke," svara han, og da han fikk se bukgjorda, som mannen hadde om livet, s\'e5 kunne han skj\'f8nne hvorledes det hang sammen -for trollkjerringene var der b\'e5de til jul og p\'e5ske den tid - og s\'e5 sa han: "N\'e5r hun kommer ut, hun som du er med, s\'e5 ta bare bukgjorda og gi henne et dyktig drag over ryggen, s\'e5 rir du heim igjen p\'e5 henne, ellers st\'e5r du det ikke ut."\
Ja, da kjerringa kom ut, gjorde mannen som han hadde sagt; og s\'e5 reid han heim p\'e5 ryggen hennes, og det radt." -\
"Hadde hun ikke smurningshornet med?" spurte jeg.\
"Hun akta seg nok for \'e5 ta det med, for hun hadde saktens smurt kroppen, f\'f8r hun reiste heimefra," sa graveren. "Men siden I snakker om smurningshorn, s\'e5 kommer jeg til \'e5 huske p\'e5 noen historier som skal v\'e6re hendt for lang tid sia."\
"La meg h\'f8re," sa jeg.\
"P\'e5 en gard i Ringebu," fortalte han, "var det ei trollkjerring, som var s\'e5 f\'e6lt slem. Men der var en som visste om at hun var trollkjerring; han gikk dit og ba om hus en helgekveld, og det fekk han ogs\'e5.\
"Du f\'e5r ikke bli redd, om du ser jeg sover med \'e5pne \'f8yer," sa han; "jeg har den vanen, men jeg kan ikke for det."\
\'c5 nei, det skulle hun ikke bli redd for, sa hun.\
Rett som det var, s\'e5 snorka han, og sov s\'e5 f\'e6lt med \'f8ynene \'e5pne, og best han l\'e5 s\'e5leis, tok kjerringa fram et stort sm\'f8rjehorn under en stein i peisen og smurte sopelimen.\
"Her opp og her ned til J\'f8ns\'e5s," sa hun og f\'f3r av sted opp igjennom pipa til J\'f8ns\'e5s, som er et stort seterfjell.\
Gutten syntes det skulle v\'e6re l\'f8yerlig \'e5 komme etter og se hva hun hadde for seg der, for han syntes hun sa: "her opp og her ned til m\'f8ns\'e5s." S\'e5 tok han hornet under steinene i skorsteinen og smurte ei vedstikke. "Her opp og her ned til m\'f8ns\'e5s," sa han, og s\'e5 f\'f3r han opp og ned imellom skorsteinen og m\'f8ningen p\'e5 huset heile natta, og slo mest i hel seg, fordi han hadde mish\'f8rt. Sia fekk han teneste der, og om kvelden \'e5rsdagen etter satt han og gjorde og la seg til \'e5 sove p\'e5 benken, og s\'e5g f\'e6lt fram for seg med \'e5pne \'f8yer. Rett som det var, tok kjerringa fram hornet i skorsteinen og smurte limen, og s\'e5 f\'f3r hun opp igjennom pipa igjen. Gutten la merke til hvor hun gj\'f8mte hornet, og da hun vel var reist, s\'e5 tok han avsted, og de s\'e5g aldri mer hverken til gutten eller sleden. Den garden, som dette var p\'e5, den hette Kj\'e6stad, og Kj\'e6stadhornet er namngjetent den dag i dag er. -\
Men s\'e5 var der ei kjerring p\'e5 en gard p\'e5 Dovre, som ogs\'e5 var trollkjerring. Det var en julekveld. Tjenestejenta hennes holdt p\'e5 \'e5 vaske et bryggekar. Imens tok kjerringa fram et horn og smurte limen, og med det samme f\'f3r hun opp igjennom pipa. Jenta syntes det var f\'e6lt til kunst, og tok og smurte litt av sm\'f8ringa p\'e5 karet. S\'e5 reiste hun ogs\'e5 avsted og stanste ikke, f\'f8r hun kom til Bl\'e5kolls. Der m\'f8tte de en heil smale med trollkjerringer, og Gamle-Erik sj\'f8l, og han prekte for dem, og da de hadde gjort fra seg, skulle han se dem over, om de hadde m\'f8tt alle. S\'e5 fekk han se denne jenta, som satt i bryggekaret; henne kjente han ikke, for hun hadde ikke skrevet seg inn hos ham. Og s\'e5 spurte han kjerringa, som hun var med, om hun ville skrive seg inn. Kjerringa meinte det. Gamle-Erik ga da jenta boka og ba henne skrive i den; han meinte, hun skulle skrive navnet sitt. Men hun skreiv det som skolebarna p\'e5 landet pleier skrive, n\'e5r de pr\'f8ver penner: "Den som meg f\'f8der, det er Gud, i Jesu navn," derfor fikk hun beholde den, for Gamle-Erik var ikke kar til \'e5 ta den igjen. Men da blei det larm og styr p\'e5 fjellet, m\'e5 vite. Trollkjerringene tok pisker og slo p\'e5 det de hadde \'e5 fare p\'e5, og med det samme satte de avsted bort igjennom v\'e6r og vind. Jenta fors\'f8mte seg ikke, hun tok ogs\'e5 en pisk, slo p\'e5 bryggekaret og satte etter dem. Ensteds var de nede og kvilte p\'e5 et h\'f8gt fjell. Nedafor var der en brei dal med et stort vatn, og p\'e5 den andre sida av den var der et h\'f8gt fjell igjen. Da trollkjerringene hadde kvilt ut, slo de p\'e5 og f\'f3r over. Jenta undres p\'e5 om hun ogs\'e5 skulle komme over. Til sist slo hun p\'e5 og kom over til den andre sida hun ogs\'e5, og det b\'e5de godt og vel.\
"Det var fanden til sprang av et bryggekar," sa hun, men med det samme mista hun boka, og s\'e5 falt hun ned og kom ikke lenger, fordi hun hadde talt og kalt p\'e5 han, enda hun ikke var innskrevet. Resten av vegen m\'e5tte hun g\'e5 og vasse i sn\'f8en, for friskyss fikk hun ikke lenger, og det var igjen mange mil." -\
"Det kan v\'e6re l\'f8yerlig nok \'e5 reise med trollkjerringene p\'e5 kosteskaft og bryggekar," sa jeg. "Men det m\'e5 v\'e6re slemt iblant, for nordenvinden faller skarp til v\'e6rs, og en kan knekke nakkebenet, f\'f8r en vet av det. Da er det bedre ved kirket\'e5rnm\'f8tene; der kan man jo f\'e5 se dem, n\'e5r man setter seg p\'e5 en oppsk\'e5ret gresstorv, er det ikke s\'e5, Per graver?"\
"Nei, en skal ikke sitte p\'e5 en grastorv," sa graveren bel\'e6rende; "men en skal st\'e5 med en grastorv i v\'e6ret p\'e5 hver hand, og den skal v\'e6re oppsk\'e5ret rangs\'f8les, og salmeboka skal de ha p\'e5 brystet og tre byggkorn i munnen, og det ene korn betyr V\'e5rherre, og det andre hans s\'f8nn, og det tredje den Hellig\'e5nd. Og n\'e5r en lager seg til p\'e5 den m\'e5ten, da t\'f8r hverken Gamle-Erik eller trollkjerringene yppe seg. Hadde han gjort det, en mann jeg har h\'f8rt tale om, hadde han kanskje sloppet bedre fra det. Ja, han slapp fra det likevel p\'e5 en vis; men det var med nesa og begge \'f8rene, som de sier.\
Denne mannen hadde f\'e5tt spurt at trollkjerringene holdt slik leik og styr og s\'e5nn rumstering i kjerket\'e5rnet om helgekveldene. Der syntes han han skulle ha lyst til \'e5 v\'e6re med, og s\'e5 gikk han opp om julekvelden og satte seg i en krok. Han hadde nok med seg noe grastorv, men han har vel ikke gjort det riktig, kan jeg tru. Rett som det var, s\'e5 tok de til \'e5 komme: Den ene trollkjerringa fauk inn igjennom t\'e5rngluggene etter den andre, noen p\'e5 limer og noen p\'e5 skuffer, noen p\'e5 geiter og noen p\'e5 bukker og alle de underligste ting, som til kunne v\'e6re. Og imellom alle disse var ei av grannekjerringene hans; men da hun fekk se han, f\'f3r hun bort og stakk veslefingeren inn i nesa hans og holdt han slik, liksom jeg holder en \'f8rret i ganen, ut igjennom gluggen.\
"Vil du love at du aldri skal si du har sett meg her, ellers slepper jeg deg," sa hun.\
"Nei, om jeg gj\'f8r," sa han, for han var en vrangpeis; "kom og ta imot meg, Fanden!" skreik han i det samme hun slapp, og s\'e5 kom Fanden kj\'f8rendes i en smalslede og sto under og tok imot han, s\'e5 han ikke skrubba kneskallen engang. N\'e5 skulle Fanden skysse han heim ogs\'e5. Men mannen satt og slo p\'e5 og huide og agjerte, s\'e5 Fanden hadde vondt for \'e5 holde seg p\'e5 meiene; og da de kom tett ved garden hans, s\'e5 kj\'f8rte han imot et vasstrau, s\'e5 sleden velta og Fanden blei liggende p\'e5 den ene sida av vasstrauet og han p\'e5 den andre. Hadde han ikke gjort det, s\'e5 hadde han ikke sloppet ut av Fandens kl\'f8r, men n\'e5 hadde ikke Fanden mer makt over han.\
"Tvi v\'f8re deg da!" sa Fanden; "hadde jeg tenkt du ville snyte meg, skulle jeg ikke reist s\'e5 langt for filleskjela di. Da du ropte p\'e5 meg, var jeg tjue mil nordafor Trondhjem og holdt over ryggen p\'e5 ei jente som var i ferd med \'e5 vri om halsen p\'e5 ungen sin.""\
Her sa graveren at nu kunne han ikke minnes flere trollkjerringhistorier. Men da han var kommet s\'e5 godt p\'e5 glid, trodde jeg at jeg burde nytte leiligheten, og spurte om han ikke hadde noe \'e5 fortelle om de underjordiske.\
"Hm," sa han, "jeg kan nok ha h\'f8rt noe av moster mi kanskje. Da hun var jente, var hun p\'e5 Modum og tjente hos presten der; Teilmann tror jeg hun kalte han.\
Det var engang p\'e5 v\'e5rsida, da m\'f8kka skulle kj\'f8res ut, s\'e5 gjorde den presten en stor dovning, for han var en svare mann til \'e5 drive jorda, og til den ba han folk b\'e5de vidt og bredt fra alle bygdas kanter. S\'e5 var der en gutt hos en mann, som ogs\'e5 var bedt, og han var s\'e5 urimelig gjestebudskj\'e6r. Da husbonden hans sa til han om kvelden at han skulle lage seg til \'e5 kj\'f8re til dovnings, s\'e5 han kunne komme avsted i otta, blei han s\'e5 glad at han l\'e5 og velta seg heile natta og kunne ikke sove. Inga klokke var der heller, s\'e5 han kunne vite hva tida leid, og s\'e5 sto han opp ved midnattstider og satte hestene for og kj\'f8rte til presteg\'e5rden. Men der var det ikke oppe ei levende sjel enda, og s\'e5 gikk han omkring og vakserte for tidsfordriv. Best som han gikk kom han inn p\'e5 kjerkeg\'e5rden, og der vaska han s\'f8vnen og v\'e5gen av \'f8ynene sine i ei gr\'f8ft, hvor det sto noe vatn, for det hadde nylig linna, og fra den tid var han synen; men han var halvsuset ogs\'e5, og de kalte ham en galning. Enten han gikk av teneste eller tente ut \'e5ret sitt, det skal jeg ikke kunne si, men sia f\'f3r han alltid og svevde omkring i bygda, hvor der var gjestebud eller noe p\'e5 ferde, og baud seg til \'e5 jage ut de underjordiske.\
En gang skulle det v\'e6re bryllup p\'e5 en gard som hette Presterud, og barsel p\'e5 Komperud p\'e5 en dag. Da var han reint oppr\'e5dd, for han visste ikke hvor han skulle g\'e5 hen, men til sist s\'e5 gikk han til bryllupsgarden.\
Da han hadde v\'e6rt der og sett seg om ei stund, tok han fatt p\'e5 kj\'f8kemesteren.\
"Du passer godt p\'e5 det du har, du," sa han. "Ser du ikke, at de underjordiske drikker av \'f8lspannet du har satt i kroken der, det minker jo hvert \'f8yeblikk, men f\'e5r jeg lov \'e5 v\'e6re her, mens bryllupet varer, s\'e5 skal jeg nok jage dem sin kos."\
"Ja, du kan nok f\'e5 v\'e6re, men hvorledes vil du f\'e5 dem ut?" spurte kj\'f8kemesteren.\
"Det skal du f\'e5 se," sa gutten, tok spannet, satte det midt p\'e5 gulvet og kritta en stor ring rundt omkring det. "N\'e5 tar du ei stor klubbe," sa han til kj\'f8kemesteren, "og n\'e5r jeg vinker til deg, s\'e5 sl\'e5r du midt inn i ringen; det er det samme hvor jeg er henne, men n\'e5r jeg har f\'e5tt dem inn i ringen alle sammen, s\'e5 sl\'e5r du til alt det du orker."\
Da han hadde sagt det, tok han til \'e5 renne omkring; han f\'f3r b\'e5de h\'f8gt og l\'e5gt, og skyssa og jaga inn imot ringen. Kj\'f8kemesteren kunne nesten ikke st\'e5 p\'e5 beina, slik lo han av alle de gale faktene gutten gjorde, og de trudde mest han var g\'e6len, alle som s\'e5g p\'e5 det. Men da fikk dem se at han ikke var s\'e5 g\'e6len som de trudde, for da han vinket til kj\'f8kemesteren, og kj\'f8kemesteren slo til, h\'f8rtes et skrik og et hvin gjennom heile huset; og noen som kom til bryllupsgarden fra Komperud-kanten, fortalte at dem hadde h\'f8rt slik sus og brus i lufta, det var liksom en heil flokk hadde snakka i munnen p\'e5 hverandre: "Til Komperud, til Komperud til barsels! Til Komperud til barsels!"\
Her endte Per graver sine fortellinger. Han kunne ikke minnes mer i kveld sa han, og ga seg til \'e5 jage geitebukken til klokkeren ut av kirkeg\'e5rden.\
\page \pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\pardeftab720\sa320\pardirnatural

\b\fs48 \cf0 \expnd0\expndtw0\kerning0
Fra fjellet og seteren\
\pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\pardeftab720\sa240\pardirnatural

\b0\fs24 \cf0 \expnd0\expndtw0\kerning0
"Denne gang slipper De meg ikke, jomfru. De har s\'e5 lenge lovt \'e5 fortelle meg om Deres setertur, og nu har De s\'e5 meget mere grunn til det, da v\'e5r egen later til \'e5 bli til vann. De skylder oss denne erstatning for v\'e5re planer, som er blitt s\'e5 bedr\'f8velig skuffet."\
Et blikk ut av vinduet i presteg\'e5rden bekreftet dessverre bare s\'e5 altfor godt denne bemerkningen. Himmelen, som tidlig om morgenen hadde sp\'e5dd oss det skj\'f8nneste v\'e6r, bestyrket min gamle erfaring at bare aftenklarheten er \'e5 bygge p\'e5. Den ene skuren sterkere enn den andre slo brusende ned i de store tr\'e6rne utenfor, og det tegnet ikke til noe opphold den dag, til tross for at lille Trine, som fl\'f8y ut og inn, forsikret at det klarnet snart i \'f8st og snart i vest, og at vi kunne reise f\'f8r middag.\
"Alts\'e5, beste jomfru, jeg er lutter \'f8re!"\
"Tror De jeg vil fortelle Dem noe, herr Asbj\'f8rnsen? Jeg er kommet efter at De ikke som en annen lar Dem n\'f8ye med \'e5 h\'f8re hva man forteller Dem, men skriver det ned og trykker det i avisene. Derfor gjelder ikke mitt l\'f8fte."\
"Jeg sverger at jeg ikke skal trykke det De nu forteller meg, i noen avis," svarte jeg.\
"Dessuten opplevde jeg ikke noe videre p\'e5 den turen. Den var smukk; den grep meg, det var det hele. Men nu beklager jeg at jeg noensinne har fortalt Dem om den."\
"Deres stilling er visstnok beklagelig; men da jeg har Deres l\'f8fte -"\
"Dessuten," avbr\'f8t hun meg, "kan De tenkte Dem noe flauere enn midt i h\'e5pet om en virkelig tur \'e5 bli avspist med en mager erindring? Istedenfor den varme virkelighet \'e5 f\'e5 et ufullstendig billede? Det er som om man istedenfor \'e5 g\'e5 og h\'f8re en konsert satte seg til \'e5 lese en musikkresensjon. Det ville ikke undre meg om jeg midt i fortellingen s\'e5 nissen som har spilt oss denne strek, stikke hodet ut av matkurven og le oss ut."\
Jeg sukket over damenes halsstarrighet, mens jeg hemmelig m\'e5tte beundre den masse av grunner som st\'e5r til deres r\'e5dighet, grunner som, i det minste s\'e5 lenge man sitter like overfor dem, er sl\'e5ende nok.\
"Slike beretninger," ble hun ved, i det hun klappet Marat, som ikke mindre slukk\'f8ret og mismodig enn vi hadde leiret seg ved v\'e5re f\'f8tter, "tilh\'f8rer dessuten bare kakkelovnskroken og vinteren."\
"Herregud, jomfru, i vinter da jeg ba Dem, mente De nettopp at de tilh\'f8rte sommeren. Men la oss istedenfor \'e5 strides om det forene oss mot de onde makter som driller oss; la oss gi dem en god dag og oppgi turen, s\'e5 skal De se at v\'e6ret klarner f\'f8r vi vet av det."\
"Ja, og n\'e5r det s\'e5 er klarnet, reise like fullt, mener De?" vedble hun leende. "Det var sannelig verdt \'e5 pr\'f8ve Deres r\'e5d. Nu vel! Det er dumt \'e5 la seg n\'f8de. S\'e5 h\'f8r da selv at det ikke var m\'f8yen verdt \'e5 be meg s\'e5 meget om denne min reiseskildring.\
En dag i den tid da jeg var p\'e5 seteren i sommer, gikk jeg og Trine med en av seterpikene innover fjellet for \'e5 sanke multer. Det var en klar og stille dag; for like f\'f8r hadde det regnet, og luften var s\'e5 ren og lett p\'e5 fjellet. I kl\'f8ftene og mellom stenene sto det planter med store, hvite, velluktende blomsterdusker. Ryper fl\'f8y opp foran f\'f8ttene p\'e5 oss og smuttet omkring mellom vidjene og bjerkeriset, engstelige for ungene sine. Da vi kom til multemyrene, var de helt r\'f8de og gule av multer, og ved breddene og p\'e5 tuene sto en mengde blomster med rene, fine farver jeg aldri hadde sett make til: de fylte luften med den lifligste duft. O, det var s\'e5 s\'f8tt \'e5 \'e5nde i denne luft, og lille Trine var s\'e5 glad; hun fl\'f8y fra den ene blomsten til den andre og klappet i hendene, og hun ble ikke trett av \'e5 plukke og beundre disse blomstene; og Brit fortalte oss om kuene og gjetene sine, og om rensdyrene hun hadde sett, og mange eventyr og underlige hendelser fra fjellet og seteren. Under hennes fortellinger og vennlige snakk ble neverskrukkene v\'e5re snart fylt med multer og blomster, og vi ga oss p\'e5 hjemveien. Vi satte oss ned for \'e5 hvile i det friske gresset ved en varde, som sto p\'e5 en liten h\'f8yde. Til venstre litt bak oss l\'e5 en gruppe h\'f8ye, spisse fjell med hvite skinnende sneflekker. Trine sa meget treffende at de liknet sukkertopper i bl\'e5tt karduspapir som det var revet huller i, s\'e5 at sukkeret skinte igjennom. Brit fortalte oss det var Rondane, og da jeg foreslo at vi skulle g\'e5 n\'e6rmere bort til dem, sa hun de l\'e5 over en mil borte; jeg syntes det ikke kunne v\'e6re en tusen alen dit bort. Fjernt i vest og nord t\'e5rnet der seg fjell over fjell, h\'f8yere og h\'f8yere, i forunderlige former, med bl\'e5lige og fiolette kupler, tinder og kammer. Brit visste navnene p\'e5 dem alle og fortalte oss at de l\'e5 i Valdres, i Lom og henimot Sogn. Men foran v\'e5re f\'f8tter til det vide fjerne bredte der seg ut et landskap av annen art, store brune og gr\'e5gr\'f8nne strekninger, kledd med lyng og mose, \'f8de, ensformige, ikke avbrutt av noen h\'f8yde, ikke opplivet av noen gjenstand. Hele landskapet forekom meg \'e5 v\'e6re det mest storartede, det mest opph\'f8yede jeg hadde sett. Men tross all sin storhet gjorde det likevel et trist, nesten nedsl\'e5ende inntrykk p\'e5 meg. En brunlig, spraglet fugl kom flyvende og satte seg p\'e5 en tue n\'e6r ved oss og fl\'f8ytet. Men denne lyden, \'e5den var s\'e5 s\'f8rgelig, s\'e5 melankolsk, som om fuglen ville synge om hva jeg f\'f8lte i dette \'f8yeblikk.\
Brit og Trine hadde snakket sammen hele tiden. Nu begynte jeg \'e5 lytte til deres samtale.\
"Hva er det de kaller denne varden, Brit?" spurte Trine, som hadde v\'e6rt her f\'f8r, "er det ikke Tylevarden?"\
"Jo, de kaller den s\'e5," svarte Brit, "det var noen karer som reiste den, fordi de s\'e5 noe her som var tyle." Tyle betyr rart, underlig, som De kanskje vet," br\'f8t hun av.\
"Det var P\'e5l Brekke, som var husmann under Sell, og noen andre tjenestekarer. Budeiene var alt reist hjem fra seteren om h\'f8sten; s\'e5 skulle disse karene ta mose til vinterf\'f4r, og mens de kastet mose p\'e5 bergflaten her, kom det svevende s\'e5 mange jomfruer at det s\'e5 ut som et helt brudef\'f8lge, og de var s\'e5 vene at det lyste og skinte av dem. Kjolene glinste i solen som silke og slepte langt efter dem, og p\'e5 hodet hadde de s\'f8lvkroner og s\'f8lvstas. S\'e5 lenge karene sto og s\'e5 p\'e5 dem, sto de ogs\'e5 stille eller svevde hit og dit, men da de ga seg til \'e5 kaste mose igjen, begynte f\'f8lget \'e5 gj\'f8re det samme. Karene kastet mose efter dem, men det brydde de seg ikke om. N\'e5r de gikk bort dit hvor de s\'e5 dem, var det ikke noen \'e5 se; men n\'e5r de gikk bort der hvor de selv tok mose, s\'e5 var jomfruene der igjen, og dette varte hele dagen.\
F\'f8r om sommeren hadde to av disse karene og en til v\'e6rt oppe for \'e5 hugge gjerdefang straks nordenfor Valfjellet. Ved de tider de spiste til middag, falt de to i s\'f8vn, og den tredje satt og spiste enda, men da h\'f8rte de "s\'e5 deilig en leik p\'e5 fele" at de aldri hadde h\'f8rt noe s\'e5 vakkert f\'f8r, og de snakket med hverandre om dette, de syntes at de var v\'e5kne og h\'f8rte spillet mange ganger, og en av dem, forsikret Brit, "hulla den leiken" lenge bakefter, s\'e5 at ingen kunne tvile om det var sant. -\
Brit visste meget \'e5 fortelle om de underjordiske eller haugfolket og huldren, men hun ville ikke v\'e6re ved at hun trodde p\'e5 disse naturmakter -s\'e5 langt var hun da kommet i opplysningen. N\'e5r en av oss sa henne imot, ble hun furten, pukket p\'e5 hva hun selv hadde opplevd, fortalte det vel ogs\'e5 undertiden, men tidde som oftest aldeles stille. Det var langtfra at jeg ville forderve det gode hum\'f8ret som belivet hennes fortellinger i dag. Derfor blunket jeg til Trine og sa: "Hvem tviler vel p\'e5 sannheten av det? Nu skal jeg fortelle noe som m\'e5 virke langt forunderligere. Du husker nok at jeg bes\'f8kte min onkel i Hallingdal for to \'e5r siden. Der s\'e5 jeg en gammel mann, han var nesten hundre \'e5r, som de fortalte hadde v\'e6rt tatt inn av huldren. Han var svak for brystet og i det hele ussel og skr\'f8pelig.\
Blikket var stirrende og matt, og han syntes ikke \'e5 v\'e6re ved sans eller samling. En sommer mens han var ung, l\'e5 han p\'e5 seteren. En dag det var d\'e5rlig v\'e6r, skulle han g\'e5 i fjellet og gjete for gjetergutten, eller hjuringen som de kaller det der. Om aftenen kom kreaturene hjem p\'e5 setervollen, men Ole var borte. De gikk manngard efter ham; de lette og s\'f8kte overalt; de skj\'f8t og de ringte med kirkeklokkene; men han kom ikke igjen. Han var hos haugfolkene, og de ville ikke slippe ham. Is\'e6r var det en ung, deilig hulder som hang ved ham. Hun godsnakket for ham, var blid og vennlig mot ham og l\'e6rte ham \'e5 spille p\'e5 munnharpe. S\'e5 liflig har visst heller aldri noen spilt p\'e5 dette enkle instrumentet som gamle Ole. Det var s\'e6rlig med munnen han fikk frem tonene, ikke som alminnelige munnharpespillere med fingrene. Jeg h\'f8rte ham en gang. Det minnet meg p\'e5 engang om fuglekvitter, om helloens klagende fl\'f8yt og lurtoner i en sommerkveld, og det gjorde meg s\'e5 underlig beveget at jeg fikk t\'e5rer i \'f8ynene. Men Ole syntes at huldren hadde slik en f\'e6l kurumpe, og han ville ikke bli. En gang kom han til \'e5 si: "N\'e5r i Jesu navn skal jeg da komme hjem til kristne folk igjen?" Da begynte huldren \'e5 gr\'e5te og sa at siden han hadde nevnt det navnet som hun ikke kunne ta i sin munn, kunne de ikke holde p\'e5 ham lenger. "Men hold deg til siden av d\'f8ren n\'e5r du g\'e5r, ellers gj\'f8r far deg men," f\'f8yde hun til.\
I gleden over \'e5 bli fri glemte han dette r\'e5det, og da han gikk, ble det skutt ut efter ham et gloende risknippe, som ild og gnister fraste av. Da ble han sundsl\'e5tt i hvert ben. Fra den dag fikk han aldri helsen igjen, og helt riktig var han heller ikke mere. Men hvor han gikk og hvor han sto, var den vakre huldren efter ham. N\'e5r han satt alene ved peisen om kveldene, s\'e5 han henne ofte. "Gyri \'d8rnehovd, jeg ser deg nok," ropte han. "Der er hun; ser dere henne ikke?" sa han til barna. De kunne ikke se henne; men de ble livende redde, enda de ingenting s\'e5." -\
"Hvorledes var det med deg, Brit?" sa Trine, som hadde forst\'e5tt vinket jeg ga henne. "Du skal jo b\'e5de ha h\'f8rt og sett huldren."\
"Ja, jeg har s\'e5 det," sa Brit; "jeg taler n\'f8dig om det, men til deg kan jeg nok fortelle det. Den tid jeg var hjemme hos foreldrene mine, l\'e5 far en gang ved kvernen oppe i \'e5sen og malte. Jeg var bare framslenge den gang og hadde ikke g\'e5tt og lest ennu. S\'e5 sa mor jeg skulle g\'e5 til ham med mat. Jeg var s\'e5 vilter som en geit, og n\'e5r jeg kunne komme p\'e5 fjellet eller p\'e5 \'e5sen, om det ikke var lengre enn ut i skogen, s\'e5 var allting vel. Jeg satte av sted og l\'f8p over engene og opp igjennom lien; det var riktig varmt i v\'e6ret, og da jeg kom opp i \'e5sen et stykke, ble jeg s\'e5 trett. Jeg kastet meg ned p\'e5 en gr\'f8nnflekk, hvor der var svalskygge, og hvor jeg s\'e5 langt bort mellom tr\'e6rne. Det var utp\'e5 eftermiddagen, og solen sto alt lavt nede mot \'e5sen. Med ett ble jeg s\'e5 s\'f8vnig, men jeg ville ikke sove. Rett som det var, h\'f8rte jeg en hund som gj\'f8dde, kubjeller som klang s\'e5 klart som om de var av s\'f8lv, og langt borte bl\'e5ste det p\'e5 lur og lokket, s\'e5 det ljomet i skog og \'e5ser.\
Om en stund s\'e5 kom det utover rabben kl\'f8vhester med kjeler, myseflasker, sm\'f8rbutter og alle slags bukj\'f8rrel, og en buskap av gr\'e5 stuter og store brannete kuer, s\'e5 fete og vakre at jeg aldri hadde sett maken til dem hverken f\'f8r eller siden. og p\'e5 hornene hadde de gullknapper og om halsen s\'f8lvbjeller; men foran gikk der en stor frigge, som hadde en lur i h\'e5nden og en melkekolle med s\'f8lvgjorder p\'e5, og hun gikk og snakket med kuene og nevnte dem ved navn. Men slike navn hadde jeg aldri h\'f8rt f\'f8r. S\'e5 begynte hun \'e5 lokke:\
Graneh\'f8g og Greve, \uc0\u8232 og Vindelett og Lave, \u8232 og Lurve og Larve \u8232 og Spegelglatt, \u8232 Rekkje og Snekkje \u8232 Lulo \u8232 lulolo, lulo, lulo, lulo, lulo, lulo.\
Da buskapen var forbi, reiste jeg meg og skulle se hvor det ble av den, men jeg s\'e5 ikke annet enn buhunden og en jente, som just ble borte bak noen sm\'e5 granbusker. Den jenten hadde bl\'e5 stakk, og under stakken syntes jeg jeg s\'e5 en kurumpe. S\'e5 forsto jeg grant det var huldren.\
Den andre gangen jeg var ute for huldren, var lenge efter. Jeg var alt voksen, men jeg var ikke meget gammel. Jeg var lystig av meg, og der hvor der l\'e5t en fele, der var jeg alltid, og derfor kalte de meg Spillevika. S\'e5 var det en sommer jeg l\'e5 p\'e5 seteren, at der var dans i Lien. Der var jeg, og jeg kom ikke hjem til seteren f\'f8r p\'e5 morgensiden. S\'e5 kastet jeg meg ned p\'e5 sengen og skulle hvile litt, tenkte jeg. Men hvorledes det var eller ikke, s\'e5 forsov jeg meg, s\'e5 at kuene kom til \'e5 st\'e5 inne over tiden. Da jeg v\'e5knet, sto solen h\'f8yt p\'e5 himmelen, og ute p\'e5 vollen sang det s\'e5 vakkert. Jeg f\'f3r opp og ut, og skulle til \'e5 melke og slippe kreaturene, men i det samme jeg kom ut av d\'f8ren, s\'e5 jeg skimtet av huldren nede i skogkanten, og s\'e5 kauet hun og sang denne lokkevisen, s\'e5 det ljomet i \'e5sene:\
HULDRE-LOKK{\field{\*\fldinst{HYPERLINK "http://runeberg.org/folkeven/#1"}}{\fldrslt \cf2 \expnd0\expndtw0\kerning0
\ul \ulc2 [1]}}\
Sommarlauv og Sale, og Branderygg og Svale, \uc0\u8232 og Lurve og Larve, og Lita bl\'e5. Rekkje og \u8232 Snekkje Skaute og Raute, Langt-fram, \u8232 Skinfakse, Sjulibrand, Lulo Lulolo lulo \u8232 lulo lulo lulo lulo lulo.\
LOKK{\field{\*\fldinst{HYPERLINK "http://runeberg.org/folkeven/#2"}}{\fldrslt \cf2 \expnd0\expndtw0\kerning0
\ul \ulc2 [2]}}\
Kari og Mari, statt op n\'e5, tend ti ljos, \uc0\u8232 gakk i fjos! Kua ha b\'f8ri svartan k\'e6lv, \u8232 k\'e6lven han heiter Dagros. K\'e6lve ku, grise \u8232 su, kilje geit, lembe s\'f8! Kua ho ligg ti \u8232 myra. Hei Halvorsen, Halvor Darsen, Dei \u8232 Dyringen, Dyring Bramsen, Bram B\'f8rresen, \u8232 B\'f8ring Bundersen, Dunder Dangsen og Somme \u8232 Ringsen, og Somme Dromlingen. S\'e5 lokker vi \u8232 kua p\'e5 myra, hurra, hurra, hurra uti skog! \u8232 Kom late oss leike p\'e5 Valdris vis! I \u8232 Valdris i Valdris, der er s\'e5 godt \'e5gj\'e6te. \u8232 Der tuter dom i bukkeh\'f2nne A A kua! kua! \u8232 \'e5stakkar!\
Mer fortalte ikke Brit og her ender ogs\'e5 min reiseskildring."\
Mens jomfruen fortalte, hadde v\'e6ret virkelig klarnet, uten at vi hadde merket det. Nu tr\'e5dte solen frem i all sin varme og prakt, og det ble en jubel og travelhet uten grenser. "Til seters, til seter," hette det, og den skj\'f8nneste tur endte dagen.\
Hvis den fagre fortellerske av ovenst\'e5ende huldreeventyr skulle bli vred over mitt forr\'e6deri, n\'e5r hun leser disse blad, da vil det gj\'f8re meg inderlig ondt, men jeg kan dog ikke angre min br\'f8de.\
[1] Er egentlig med toner...\
[2] Er egentlig med toner...\
\pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\pardeftab720\sa320\pardirnatural

\b\fs48 \cf0 \expnd0\expndtw0\kerning0
En aften i nabog\'e5rden\
\pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\pardeftab720\sa240\pardirnatural

\b0\fs24 \cf0 \expnd0\expndtw0\kerning0
N\'e5r man iakttar det liv og den travelhet som nu r\'f8rer seg i gatene her i Kristiania, skulle en knapt tro at det ikke er s\'e5 lenge siden den tid da det ofte midt p\'e5 dagen var s\'e5 stille p\'e5 gaten som i en kirke. Dengang - for en tredve, f\'f8rti \'e5r siden{\field{\*\fldinst{HYPERLINK "http://runeberg.org/folkeven/#1"}}{\fldrslt \cf2 \expnd0\expndtw0\kerning0
\ul \ulc2 [1]}} - s\'e5 man sjelden en slik ferdsel i livligste markedstiden som den en nu til daglig kan se p\'e5 torvet eller i andre av byens mest folksomme str\'f8k.\
I den gaten jeg tumlet meg som barn, grodde gresset friskt og gr\'f8nt mellom stenene; h\'f8nsene brystet seg og pillet uforstyrret der ute. Klokkeren sto halve dagen og gl\'f8ttet p\'e5 vinduet og spurte tjenestepikene om deres herskaps befinnende, eller h\'f8rte efter hva de hadde spist til middag. Bare en sjelden gang ble sladderen og stillheten brutt av vognrammel. Endene plasket i rennestenen midt i gaten, uten \'e5 ane at det fantes vektere og r\'e5dstuarrest, og h\'f8ken gjorde likes\'e5 freidig jakt p\'e5 ungene deres; ja, efter et sagn som n\'f8d tiltro, gikk det s\'e5 vidt at h\'f8ken engang forgrep seg p\'e5 den h\'f8y\'e6rverdige geistlighet og slo ned i parykken p\'e5 gamle stiftsprost Lumholtz, som uten hatt og med hendene p\'e5 ryggen tok sin vanlige eftermiddagstur, if\'f8rt bredskj\'f8tet, perlegr\'e5 kjole med st\'e5lknapper, sorte knebukser og s\'f8lvspente sko. "Ei, se meg til den r\'f8ver!" ropte han med sin sterke, jyske r\'f8st, da han sto der ribbet, og truet med knyttneven efter fuglen, som steg til v\'e6rs med sitt pudrete, vel friserte bytte, som eieren vel minst hadde dr\'f8mt om skulle komme til \'e5 kle et h\'f8kerede. Ungene i gaten, som han formodentlig var et skremsel for, ventet visst at han skulle rope efter den: "Du skal wahrhaftig p\'e5 tukthuset!" - et munnhell han brukte til konfirmantene og til dem han "fant trettende og i uforlikelig samliv," n\'e5r han p\'e5 sine aftenvandringer iakttok godtfolk ved \'e5 kikke inn gjennom vinduene til dem. - Barna tumlet seg, skrek og holdt leven, og tok s\'e5 \'e5 si gaten i enebesittelse, og det i en utstrekning som man nu selv oppe i Vollgatene og langt ute i forstadene ikke kan gj\'f8re seg noen forestilling om. Jeg og barna i nabolaget holdt mest til p\'e5 engen der B\'f8rsen nu st\'e5r, og p\'e5 kirkeg\'e5rden, der slakterbodene siden er bygget. Mellom gravstenene og gravene og under de gamle kastanjetr\'e6rne, som for lengst er hugget ned, gikk leken med liv og lyst i de svale sommerkveldene, og jeg glemmer visst aldri den redselsblandede stemning som grep oss, n\'e5r vi i m\'f8rkningen stirret inn gjennom gluggene i kirkeveggen p\'e5 de mektige kistene i likkjelleren, til vi syntes de \'e5pnet seg og d\'f8dningene steg ut, og vi med gru flyktet hjem - for en annen aften \'e5 v\'e5ge oss p\'e5 det samme. Om h\'f8sten tydde vi heller inn i g\'e5rdene, som dengang ikke p\'e5 langt n\'e6r huset s\'e5 mange som nu; det h\'f8rte visst til unntagelsene at det bodde flere enn en, eller i h\'f8yden et par familier i en g\'e5rd.\
Nabog\'e5rden v\'e5r var en av de mest yndede leke- og samlingsplasser i hele gaten; det var en gammel r\'f8nne, med et stort g\'e5rdsrom som p\'e5 alle kanter var omgitt av pakkboder, lofter og m\'f8rke, hemmelighetsfulle svalganger og skur. Over alt dette hevet seg h\'f8ye, nakne murer av nabolagets bakg\'e5rder og sidebygninger, og gjorde det enda mer skummelt og forlatt i den gamle bygningen. Alle g\'e5rdens brukelige og bebodde v\'e6relser vendte ut til gaten, og det var bare gjennom et par lave kj\'f8kkenvinduer med sm\'e5, gr\'f8nne blyinnfattede ruter og fra de lange svalgangene, at en kunne se det som gikk for seg i g\'e5rdsrommet. Om h\'f8sten hadde derfor barneflokken i nabolaget her en av sine frieste tumleplasser; leken og levenet der ute forstyrret sjelden noen av g\'e5rdens f\'e5tallige beboere, og skjenn vanket det aldri, uten n\'e5r eieren, en aldrende kj\'f8pmann, skulle ut i pakkbodene sine. Alle disse rom og loft, boder og ganger var de ypperligste gjemsler en kunne \'f8nske seg; for oss var det likes\'e5 mange fremmede steder og land, og mang en dristig ferd ble gjort der; likevel n\'e6rmet vi oss sjelden helt uten frykt h\'f8yloftet og den lange m\'f8rke gangen som f\'f8rte forbi det og bort til de store overv\'e6relsene; der oppe bodde dengang en l\'f8ytnant, og der var ogs\'e5 barnekammeret og madamens sovekammer. Men det var ingenlunde av frykt for madamen eller l\'f8ytnanten at vi holdt oss borte fra loftsgangen; riktignok ville ikke l\'f8ytnanten vite av oss innenfor sine enemerker n\'e5r han var hjemme; men han var en ganske snill mann, og hans sabler, pistoler og gev\'e6rer var for flere av oss likes\'e5 tiltrekkende som hyrdestykkene og jaktscenene med allslags underlige dyr, som prydet "salen" hans, - husets praktv\'e6relse. Madamen var ung, blid og lattermild, og skjente sjelden for levenet vi holdt, uten n\'e5r l\'f8ytnanten hadde v\'e6rt i gilde og skulle styrke seg efter nattesviren med en dyktig middagslur. Hun var dessuten meget ute i bes\'f8k og ofte p\'e5 komedie i Grensehaven. - Nei, det var hverken madamen eller l\'f8ytnanten som skremte oss; men n\'e5r ikke solen skinte, var det svart og uhyggelig p\'e5 denne gangen og p\'e5 loftet ved siden av, s\'e6rlig om h\'f8sten, og s\'e5 visste vi at nissen holdt til der. Ola g\'e5rdsgutt hadde fortalt oss, og Kari Gusdal hadde bekreftet det, at Gudbrand g\'e5rdsgutt, som tjente i g\'e5rden dengang "han bestefar" levde, hadde tatt ryggtak med nissen p\'e5 h\'f8yloftet. Gudbrand var s\'e5 sterk at han kunne lette en hest og b\'e6re fire t\'f8nner rug, men nissen var sterkere; det var som \'e5 bryte p\'e5 en bastuvegg, sa Gudbrand, og alt det han br\'f8t, s\'e5 var han ikke god for \'e5 flytte ham av flekken. Men da nissen ble lei av det, tok han Gudbrand som en h\'f8ydott og slengte ham ned i stallen gjennom den \'e5pne lemmen, og siden den tid hadde Gudbrand ikke en helsedag mer, men var skakk og halt hele sitt liv, slik som vi alle hadde sett ham.\
Om leken gikk aldri s\'e5 lystig og st\'f8yende i den gamle g\'e5rden n\'e5r det var lyse dag, - om kvelden gjorde frykten for nissen det stilt, og jeg tror ikke det var noen av hele den st\'f8yende flokken som ville hatt mot til \'e5sette foten sin i g\'e5rden uten f\'f8lge, efter at det hadde begynt \'e5 skumre. Hendte det en sjelden gang, n\'e5r madamen var ute om aftenen, at vi fikk lov til \'e5 komme ovenp\'e5 og h\'f8re eventyr av barnepiken, skjedde utvandringen alltid i flokk og f\'f8lge. Men kakkelovnskroken i dagligstuen var gjerne det omr\'e5det der vi fikk lov \'e5 samle oss, n\'e5r m\'f8rket falt p\'e5, bare det ikke var for mange av oss, og husfaren var i godlaget. Ja, det var en dagligstue og en kakkelovnskrok som en nu skal ha vondt for \'e5 finne maken til. Stuen tok hele dybden og lengden av huset p\'e5 ett fag n\'e6r; ved en bordvegg var det delt av en alkove og et lite s\'e5kalt kontor med et skrivebord og noen regnskapsb\'f8ker. Der inne satt husfaren om kveldene med gr\'f8nn skjerm over \'f8ynene, og leste i Wolffs Journal, Riises Archiv eller Elmqvists L\'e6sefrugter, og smattet p\'e5 sin svartr\'f8kte merskumspipe. Men bordveggen delte ikke stuen tvers over, den gikk bare to tredjedeler inn i den; der b\'f8yde den av i rett vinkel og levnet rom til en stor r\'f8dmalt slagbenk; og like overfor den sto kakkelovnen, en tre etasjers kakkelovn med to store d\'f8rer p\'e5 bredsiden. I den flammet et b\'e5l som kunne forsl\'e5, og mens osteskorper og poteter ble stekt i asken og ildm\'f8rjen, lekte vi stille og snakket sm\'e5tt for ikke \'e5 forstyrre "far". Imellom fikk vi g\'e5rdsgutten til \'e5fortelle eventyr, og da var det stas; av og til kunne det hende at husfaren ogs\'e5 slo seg til laget og fortalte historier om huldrer og nisser, og om troll med neser s\'e5 lange at de rakk nedp\'e5 s\'e2lknappen, eller s\'e5 de m\'e5tte sl\'e5 knute p\'e5 dem; eller han fortalte om trollkjerringenes ferd s\'e5 h\'e5ret reiste seg p\'e5 hodene v\'e5re. Men da m\'e5tte han riktig v\'e6re i godlag, og det var han alltid n\'e5r han hadde gjort noen reiser bort til hj\'f8rneskapet; derfra h\'f8rte vi en hemmelighetsfull klukkende lyd og klang som av glass; men hva han i grunnen foretok seg der, hadde ingen av oss v\'e6rt i stand til \'e5 finne ut. Sikkert er det at han ble r\'f8dere og r\'f8dere, og blidere og blidere for hver tur, og da kunne det hende at en eller annen av oss v\'e5get seg til \'e5 nappe ham i kjoleskj\'f8rtet for \'e5 f\'e5 i stand en liten jakt; han bare lo og forfulgte synderen og gjorde de utroligste trin og volter med sine blankst\'f8vlede ben.\
Kom han sent hjem fra byen, var han ofte sur og tverr, skjente for den minste st\'f8y, og jaget oss ut p\'e5 kj\'f8kkenet. Slik hadde det nettopp g\'e5tt for seg en h\'f8staften som jeg godt husker. Men denne kvelden var ikke kj\'f8kkenet noe slemt forvisningssted. Gamle Kari Gusdal var der og bakte lefser og flatbr\'f8d, som det var skikk den tid i de fleste hus der husbonden eller matmoren var fra bygdene. Og hun var rik p\'e5 sagn og eventyr, gamle Kari, fortalte godt, var sjelden uvillig n\'e5r vi ba henne, og ga gjerne en lefse attp\'e5.\
P\'e5 skorstenen flammet et b\'e5l som lyste opp hele rommet, det som var s\'e5 m\'f8rkt og skummelt om dagen. Pikene gikk omkring, sm\'e5pratet med hverandre og stelte med sitt, og Ola g\'e5rdsgutt, som var solung likesom husbonden, satt bortved peisen med en svartr\'f8kt snadde i ene munnviken og la av og til litt mer p\'e5 b\'e5let. Hans friske utseende og kraftige bygning dannet en p\'e5fallende motsetning til Kari Gusdals lange, alvorlige ansikt og h\'f8ye, m\'f8rke, b\'f8yde skikkelse; hun var s\'e5 barnegod som noen, men nu s\'e5 hun rent sp\'f8kelsesaktig ut i det r\'f8de lysskj\'e6ret fra gl\'f8rne under bakstehellen. N\'e5r hun satt ved bakstefjelen og kjevlet ut emnene, svingte lefsene, bredde dem og vendte dem p\'e5 takken med bakstefl\'f8yen, var hun gjerne mest opplagt og villig til \'e5fortelle eventyr; i kveld lot hun seg heller ikke n\'f8de; da vi ba henne om det, begynte hun \'e5 fortelle med \'e9n gang. Hun fortalte langsomt og eftertenktsomt og med urokkelig alvor, men s\'e5 livaktig at vi syntes vi s\'e5 for oss b\'e5de troll og drager og prinser, og hele eventyrlandet; hun fengslet hele v\'e5r sjel, s\'e5 vi glemte alt - uten lefsene som hun m\'e5tte stikke til oss mellom eventyrene. Jeg vil ikke pr\'f8ve p\'e5 \'e5 gjengi noen av disse historiene; de fleste av dem, eller lignende og tilsvarende finnes nu p\'e5 prent, mange av dem har jeg glemt og aldri funnet igjen, og en av dem, Hans Kinafarer, svever i utydelige, t\'e5kete trekk for mitt minne som et av de herligste og mest fantasirike eventyr jeg noensinne har h\'f8rt; men det er f\'e5fengt \'e5 friste p\'e5 \'e5 mane det frem i sin helhet. Kanskje har det ogs\'e5 l\'e5nt en del av den storhet som det nu st\'e5r for meg i, fra det uklare i det barnlige oppfatning.\
Men hvordan det var eller ikke var, Kari fortalte eventyr efter eventyr i et par timers tid. Da hun til en avveksling tok fatt p\'e5 nissehistoriene, kom "husbond" ut og spurte en av pikene efter sm\'f8rbr\'f8dene sine. Nu var det solskinn og gode tider; kinnene hans skinte, han plirte blidt med de blanke \'f8ynene, og det vanket ikke skrubb, enda piken svarte at madamen m\'e5tte ha glemt \'e5 legge ut spiskammern\'f8kkelen, f\'f8r hun gikk i Grensehaven; han ba bare noks\'e5 godslig Kari Gusdal om et par lefser til aftensmat.\
"Ja, det skal husbond s\'e5 visst f\'e5," svarte gamle Kari; "men skal jeg sitte her og stappe alle disse velsignede ungene b\'e5de med eventyr og lefser, blir jeg ikke ferdig med baksten hverken i dag eller i morgen," ble hun ved, og ga seg til \'e5 kjevle ut et nytt emne. "Vil ikke husbond la dem f\'e5 lov til \'e5 komme inn i stua s\'e5 jeg kan f\'e5 hendene fri? Han Ola kan da fortelle, han og."\
"Kom Ola og hjelp meg, s\'e5 vi kan f\'e5 jaget inn disse lefseeterne og eventyrbimplene," sa husbonden og begynte \'e5 jage og kyse oss, som en jager sauer eller h\'f8ns. Vi var slett ikke redde lenger, for nu var det ikke et uv\'e6rstegn i hans ansikt, og til en avveksling flyttet vi gjerne inn i ovnskroken i dagligstuen; under st\'f8y og latter tumlet vi inn. Da vi var kommet til ro her, begynte Ola g\'e5rdsgutt, som hadde satt seg p\'e5 kanten av vedkassen, \'e5 fortelle alskens sagn og historier fra hjembygden, om elvefolket som danset om brovarmen, om D\'e5n\'e5smannen og D\'e5n\'e5skjerringen, om gardvorden som slo huldren i hjel, om berghunden som alltid sier "vov, vov, vov!", om hvordan Margret Elset slapp fra trollet, og mange flere. Det var lett \'e5 se at han moret seg selv og husbonden like meget som oss med disse fortellingene, som for dem begge kalte frem billeder og minner fra ungdommen. Det var mer en samtale mellom de to enn fortelling for oss; for imellom tok ogs\'e5 husbonden ordet og rettet p\'e5 det som ble fortalt, eller ga sidestykker til det. Men han glemte ikke for det \'e5 ta seg en tur rett som det var, til lefsene sine borte i hj\'f8rneskapet, og hver gang han kom tilbake igjen, smattet han, visket seg om munnen med h\'e5ndbaken og plirte enda blidere med de v\'e5te \'f8ynene.\
Han mente den var ikke videre troverdig, historien om Margret Elset som slapp ut av berget uten at trollet r\'e5kte henne med den gloende jernstangen det skj\'f8t efter henne. "Ja, jeg har ikke v\'e6rt med henne, det er greitt det," sa g\'e5rdsgutten, "men hun har mangfoldige ganger fortalt det til mor min, og av henne har jeg h\'f8rt det. Husbond f\'e5r si hva han vil om det; men Simen Skreddergutt, han var blant bergfolk, det veit jeg, for jeg har h\'f8rt det av hans eien munn. Husbond har vel ikke kjent han kanskje, for han var vel alt herinne, f\'f8r gutten blei f\'f8dt, men denne Simen, det var s\'f8sters\'f8nnen til gamle Rasmus Skredder, som f\'f3r gard imellom og skreddra som en mester med et heilt f\'f8lge."\
Ja, ham hadde han kjent.\
"N\'e5 ja, denne Rasmus og heile skredderf\'f8lget," fortsatte g\'e5rdsgutten, "de satt p\'e5 K\'e5ten som husbond veit ligger ei halv mil nordafor V\'e5ler kjerke. De skreddra til jul, de rangla med saksene, de sang viser, de sydde s\'e5 busta fauk av dem, og snakka om n\'e5l og tr\'e5d og persejern, og Rasmus undres iblant p\'e5, hvor det kunne bli av Simen, som han hadde sendt bort ei mils veg eller s\'e5 etter noe skredderstell. Langt om lenge kom han, men ingenting hadde han med seg, og han var s\'e5 kvit i ansiktet som en kalka vegg.\
"N\'e5, du skal f\'e5 g\'e5 igjennom b\'e5de for sekk og reip!" sa Rasmus; "har du henta d\'f8pevatn og skodd alle de jordlause steiner, sia du blir borte heile dagen? Du m\'e5 ha krekt som ei flue i ei mj\'f8lkekolle! Hvor har du greiene og sysakene? - Har du ikke noe, sier du? - N\'e5 skal da" - - "Gud velsigne morbror, m\'e5 inte skjenne," sa han Simen, "for jeg har nok v\'e6rt blant bergfolk." Men Rasmus Skredder trudde ikke noe videre p\'e5 slikt, og s\'e5 sa han: "Nei, n\'e5 m\'e5 jeg le, sa mannen, da de skrev datter hans til soldat," og det gjorde han; han lo, s\'e5 han mest blei mer krokete enn han var; men da Simen fortalte, hvorledes det var tilg\'e5tt, s\'e5 m\'e5tte han tru det, det var greitt det. Rett som han gikk etter kongevegen, sa han, og trudde at han var mye over halvvegs, s\'e5 var det liksom allting var forgjort med ett, "og jeg syntes, at jeg sto utafor d\'f8ra her i K\'e5ten igjen," sa han; "men hvorledes det gikk til, det kunne jeg ikke skj\'f8nne. Artig var det, og det var vel for det, jeg var f\'e6len for \'e5 g\'e5 inn; men s\'e5 h\'f8rte jeg, at det skreddra innafor og rangla med saksene og sang visene, som vi pleier synge, og s\'e5 trudde jeg, at jeg var kommet p\'e5 villgras, og at det var utafor K\'e5ten jeg var igjen. Da jeg kom inn," sa han, "s\'e5g jeg ingen handverksfolk; men K\'e5tenkjerringa kom imot meg med et s\'f8lvkrus og baud meg en \'f8ldrikk." Dette syntes han var rart, det var greitt det, for han hadde s\'e5 skinnbarlig h\'f8rt, at det rangla med saksene utafor; s\'e5 kunne han skj\'f8nne det var galt, og s\'e5 slo han \'f8let bak for seg og ga kjerringa kruset igjen. Straks etter gikk der en i koved\'f8ra, s\'e5 han fekk gl\'f8tte der inne; der satt det en heil hop kvinnfolk rundt om et bord, og alle hadde de lange, stygge kurumper, som sto fram under stakken p\'e5 dem, og en av dem hadde en unge p\'e5 armen. "Da jeg fekk se litt p\'e5 dem," sa han, "s\'e5g jeg det var henne Anne Pers-Br\'e5ten, som blei bortbytta ved mikkelsmess, og hun som f\'f8r s\'e5g ut som K\'e5tenkjerringa, hun hadde ogs\'e5 f\'e5tt ei lang rumpe. "N\'e5 syntes jeg det var best \'e5 g\'e5 jeg," sa han, "og s\'e5 tok jeg i d\'f8ra og sa takk for meg." "Ja, gutten min," sa hun, som baud meg s\'f8lvkruset med \'f8ldrikken, "du skulle nok ikke kommet s\'e5 lett herfra du, hadde du ikke hatt den p\'e5 fingeren," og dermed pekte hun p\'e5 s\'f8lvringen, som jeg fekk etter bestemor. Det var greitt det." -\
"J\'f8sses ja, kunne jeg minnes rett all den fabel, jeg har h\'f8rt om byttinger og bergtatte huldrer og troll og trollkjerringer og Fanden og hans oldemor," sa husbonden, "ble vi ikke ferdige i natt; og ville jeg fortelle det jeg enn\'e5 vet, kom alt dette sm\'e5tteri til \'e5 bli s\'e5 redde, at de ikke torde g\'e5 heim i kveld," vedble han og smattet p\'e5 tobakkspipen.\
Men det var ingen som var redd, det erkl\'e6rte vi h\'f8yt; vi torde nok h\'f8re historiene, om det s\'e5 var om troll med ni hoder, for vi var mannsterke, og ilden brente s\'e5 klart i ovnen at det ikke var m\'f8rkt i noen krok av stuen. Ja, n\'e5r s\'e5 var, s\'e5 ville han fortelle. Da han hadde r\'f8mmet seg og tatt noen dype drag av tobakkspipen, begynte han i et noe famlende og usikkert foredrag, under sm\'e5 avbrytelser dels for \'e5 holde pipen i gang, dels for \'e5gj\'f8re et bes\'f8k i hj\'f8rneskapet \'e5 fortelle om de underjordiske.\
"Ensteds i Sol\'f8r var det, ja det var et bryllup. De spiste der og de drakk - de drikker alltid i bryllupene, - og mens de drakk og spiste, s\'e5 h\'f8rte de en lyd fra en krok i stua. Naturligvis, ja, det var som en latter, en hes latter av flere mennesker - men da de ikke s\'e5 noen, og den kom fra en krok, hvor de kunne se, s\'e5 var meningen den, at der var kommet ubudne gjester i laget. Naturligvis var det de underjordiske, for n\'e5r der i gamle dager var noe p\'e5 ferde, som de ikke kunne forst\'e5, s\'e5 var det alltid de underjordiske som var ute og hadde gjort det, og det var ikke lenge mellom hver gang de s\'e5 dem, hvorledes de reiste og f\'f3r omkring med neser s\'e5 lange og r\'f8de, at de n\'e5dde til s\'e2lknappen."\
Derp\'e5 drakk han et glass \'f8l og fortsatte: "Naturligvis bekreftet det seg ogs\'e5 n\'e5, at det hadde v\'e6rt de underjordiske, som lo s\'e5 hest i kroken; for det hendte siden, at en kone, som hadde forbindelse med disse underjordiske, kom til \'e5 tale med en huldrekulle, som naturligvis bodde i en haug tett ved, og som undertiden l\'e5nte sm\'f8r og melk og annet s\'e5dant og alltid betalte ordentlig igjen - n\'e5r kvinnfolka slipper slarven l\'f8s, s\'e5 vet vi, hvorledes det g\'e5r - naturligvis, der g\'e5r ikke noe korn ukaklendes igjennom h\'f8nsekr\'e5en - noksagt, de kom ogs\'e5 p\'e5 tale om bryllupet.\
"Ja, det var t\'f8rr traktering der," sa huldrekullen, "allting var s\'e5 forkorsa og krikla p\'e5, at vi ikke fikk smake p\'e5 noe av det, for de fattige suppedr\'e5pene, vi fanget mellom fatet og munnen, var ikke en munnsmak engang. Og vi var kommet sultne fra bryllupsg\'e5rden, hadde ikke Hans Bergersen - det var kj\'f8kemesteren - sloppet et stykke kj\'f8tt ned p\'e5 gulvet, som vi b\'e5de sloss og droges om; gamlefar var s\'e5 forhissig p\'e5 det, og rev og slet i det, s\'e5 han falt p\'e5 ryggen og vendte bena i v\'e6ret. Det var det, som vi lo av."\
Vi tilh\'f8rerne lo ogs\'e5 av dette og forlangte mere. Ole sa, at han hadde h\'f8rt historien og visste til og med \'e5 nevne brud, brudgom og deres slekt, og konen og flere av gjestene, men disse navnene minnes jeg ikke mere.\
"Husbonden begynte igjen, og sa: "Pass n\'e5 p\'e5, for n\'e5 kommer der trollkjerringhistorier - Bu!\
Det var i gamle dager naturligvis, men det var lenge etter de tider da der var bygd fjellstuer for de reisende som f\'f3r over Dovrefjell; for det var en som skulle fare over fjellet ved juletider og reise s\'f8rover i Kristiania. Der skulle han naturligvis drikke jul, og det var dumt av ham, for naturligvis drikker de b\'e5de mer og bedre alle \'e5rsens tider i Trondhjem enn i Kristiania. Men hva var det jeg skulle ha sagt? Jo, det var det at da han kom til en av fjellstuene - jeg tror nok det var Kongsvoll - s\'e5 skulle han hvile natten over der, og det var julenatten. Han kom inn, og naturligvis det brente p\'e5 varmen og var lunt og godt og varmt, slik som en reisende kan beh\'f8ve det; men p\'e5 en krakk foran grua satt der en stor svart katte og glodde p\'e5 ham. Han hadde aldri sett en slik katte, den var s\'e5 stor og svart og blankt at det skinte i den og \'f8ynene p\'e5 den lyste som gl\'f8r, og n\'e5r han s\'e5 fra den og s\'e5 p\'e5 den igjen, var de naturligvis s\'e5 store som tinntallerkener. Men folk var der ikke hverken \'e5 se eller h\'f8re, for det var julekvelden. Ja, han satte seg ned og tenkte b\'e5de mangt og meget. Men rett som han satt, kom den ene katta farende inn igjennom d\'f8ra etter den andre. Dette syntes han var leit og uhyggelig, og han tok seg for \'e5 jage dem ut; men for hver katte som han jagde ut, kom det naturligvis to, tre inn igjen. Dette kunne ikke nytte til annet enn til \'e5 f\'e5 stua full, og s\'e5 lot han det v\'e6re og satte seg ned for \'e5 vente p\'e5 skyssgutten, som var g\'e5tt til en annen stue for \'e5 finne folk. Ja, han hadde funnet folk, og det f\'f8rste han sa, da han kom inn, det var naturligvis det:\
"N\'e5 skal I h\'f8re nytt, far, i g\'e5rmorges falt prestekjerringa i Lesja p\'e5 stabburstrappa og br\'f8t av seg l\'e5rbenet, og de sa hun kunne ikke leve natta over." - "Hva for noe?" sa den store katten som satt p\'e5 peiskrakken; "er storepus d\'f8d, s\'e5 h\'f8rer regimentet naturligvis meg til."\
Da kunne han forst\'e5 at det var trollkjerringer han var iblant, for p\'e5 Dovrefjell har der naturligvis alle dager v\'e6rt like s\'e5 gode trollkjerringm\'f8ter som p\'e5 Bloksberg."\
Dette var en noks\'e5 uhyggelig historie, som brakte oss barn til \'e5 rykke n\'e6rmere sammen, ja flere trakk vel ogs\'e5 bena til seg og utst\'f8tte et uvilk\'e5rlig "Uff, jeg blir redd!" At det var brent ut i ovnen, s\'e5 det bare falt et svakt r\'f8dlig skj\'e6r fra gl\'f8rne ut i den store skumle stuen, ga den barnlige innbilning fritt spillerom og gjorde det enda verre; for lysglimtet fra kontord\'f8ren bredte bare en svak demring i den andre enden av v\'e6relset.\
Det var ellers merkelig hvordan fortelleren kom seg under fortellingen; foredraget ble sikrere, hans ord og uttrykk mere betegnende, bare kom et og annet undertiden en smule bakvendt; men p\'e5 samme tid ble hans gang og bevegelser mere og mere ust\'f8 og famlende, og mot slutningen m\'e5tte han sette seg ned. Han tok atter til orde: "Dere m\'e5 ikke v\'e6re redde. Hva er det for narrestreker? Der er jo ikke annet enn snakk og fabel, det vet dere vel? N\'e5 skal dere bare h\'f8re en som er meget verre."\
Her hjalp ingen innvendinger, intet hu! eller uff! Han ga oss valget mellom ingenting \'e5 h\'f8re, eller h\'f8re de historiene han ville fortelle, og vi foretrakk \'e5 h\'f8re det frykteligste for den enda frykteligere taushet og stillhet i det uhyggelige m\'f8rke, som ruget over oss. Han begynte alts\'e5 en ny historie:\
"Der var en prest og en prestekone, som var kommet heropp fra Danmark, og der kom det mange fra i gamle dager. Men disse prestefolkene, som jeg snakker om, de var naturligvis s\'e5 plaget med rotter at de l\'e5 p\'e5 rotter og tr\'e5dte p\'e5 rotter og hvor de tok hen, s\'e5 tok de i rotter."\
Nu syntes flere av oss at det begynte \'e5 krype og kravle rundt om; engstelige utrop og undertrykt latter avbr\'f8t fortellingen.\
"Rottene la seg oppi allting, rakket til og med bort maten og gjorde ikke annet enn ustell; men en s\'f8ndags formiddag ble det verre enn noen kan tro, for de la seg naturligvis opp i gryta som sto og kokte p\'e5 skorsteinen, og ville til \'e5 trekke rygehuggene ut av den. Men n\'e5 syntes kokka det ble for galt, og s\'e5 tok hun naturligvis skumsleiva full av kokende fett og \'f8ste over ryggene p\'e5 dem og drev til dem. Straks etter kom en av naboene og ba presten om han kunne f\'e5 noe som var godt for brent, for kona hans hadde brent fordervet ryggen sin, og naturligvis det varte ikke lenge, f\'f8r det kom en til som skulle ha r\'e5d for brent rygg og brente l\'e5r og brente alle steder, og slik gikk det hele ettermiddagen, den ene naboen kom etter den andre. Da kunne de skj\'f8nne det var trollkjerringer - -"\
F\'f8r han ennu hadde talt ordet ut, ble det forferdelig larm ovenp\'e5; det l\'f8d som et bord med glass, tallerkener og annet ble revet over ende p\'e5 l\'f8ytnantens v\'e6relse. Men nu hadde vi alle h\'f8rt at han ikke var hjemme, ja flere av oss hadde tilmed sett ham g\'e5 ut, og derfor ble det enda verre st\'f8y i dagligstuen; for oppskremte som vi var, skrek vi alle i munnen p\'e5 hverandre: "Der er de, der er der!"\
"Ja, de tar l\'f8ytnanten og drar av med ham; la dem ta ham og ha ham!" sa husbonden og br\'f8t ut i en klukkende latter, som ikke syntes \'e5 ville ta noen ende. Da vi barn imidlertid ikke lot oss berolige av dette, ble det tent lys, og en av pikene ble kalt inn og spurt hva det var for st\'f8y ovenp\'e5. Hun sa at det m\'e5tte v\'e6re barnepiken som hadde revet ildt\'f8yet over ende med et vedfange, for l\'f8ytnanten var g\'e5tt ut.\
Nu tilb\'f8d Ole seg \'e5 fortelle et lite eventyr om Bamse Brakar som tok skyss, og dette tilbudet ble mottatt med glede ovenp\'e5 all denne forskrekkelsen.\
"Der var en bonde som reiste langt opp til fjells etter et lauvlass til kr\'f8ttera sine om vinteren. Da han kom til lauvhesja rygget han sleden med hesten tett inntil, og gikk opp i hesja og begynte \'e5 velte lauv p\'e5 sleden. Men det var en bj\'f8rn i hesja, som hadde lagt seg i hi der, og da den kjente at mannen begynte \'e5 rumstere, s\'e5 sprang den ut, like ned p\'e5 sleden. Da hesten fikk v\'e6ret av bamsen, blei den redd og satte av sted som om den hadde stj\'e5let b\'e5de bj\'f8rnen og sleden - det var greitt det -, og det gikk mange ganger fortere samme veien ned, enn den hadde kommet opp. Bamsen har ord for seg at han ikke skal v\'e6re f\'e6len; men han var ikke vel forn\'f8yd med skyssen denne gangen, der han satt; han holdt seg fast det beste han orka, og glante stygt til ymse kanter, om han skulle kunne kaste seg av; men han var nok ikke vant ved \'e5 ake, og s\'e5 syntes han at der ikke var noen von.\
Da han hadde akt et langt stykke, m\'f8tte han en kremmer.\
"Hvor i Guds navn skal far hen i dag?" sa kremmeren; "han har visst knapp tid og lang vei, sia han aker s\'e5 fort?"\
"Men bj\'f8rnen svarte ikke et ord, det var greitt det, for han hadde nok med \'e5 holde seg fast. Om ei stund s\'e5 m\'f8tte han ei fattigkjerring. Hun hilste og nikka med hue, og ba om en skilling i Guds navn. Bj\'f8rnen sa ingenting, men holdt seg fast og akte utover det forteste han vann. Da han kom et stykke lengre ned, m\'f8tte han Mikkel rev. "Hei, hei, er du ute og aker?" skreik Mikkel. "Bi litt, la meg f\'e5 sitte bakp\'e5 og v\'e6re skyssgutt!" Bamsen sa ikke et ord, men holdt seg fast, og akte s\'e5 fort som hesten ville renne. "Ja, vil du ikke ta meg med, s\'e5 skal jeg sp\'e5 deg at det at om du kj\'f8rer som en finnmutkar i dag, henger du i morgen med ryggen bar," skreik reven etter ham. Bj\'f8rnen h\'f8rte ikke et ord av det som Mikkel sa; han kj\'f8rte like fort. Men da hesten kom p\'e5 garden, satte den inn igjennom stalld\'f8ra i fullt firsprang, s\'e5 den kledde av seg b\'e5de sele og slede, og bj\'f8rnen slo skallen i d\'f8rstolpen, s\'e5 han l\'e5g dau p\'e5 flekken.\
Bonden han l\'e5g i hesja og velta og velta lauvkjerv, til han trudde han hadde lass p\'e5 sleden; men da han skulle til \'e5 gjure lasset, hadde han hverken hest eller slede, det var greitt det. S\'e5 m\'e5tte han traske etter for \'e5 finne hesten sin igjen. Om ei stund m\'f8tte han kremmeren. "Har du m\'f8tt noen hest og slede?" sa han til kremmeren. "Nei," sa kremmeren, "men jeg m\'f8tte futen nedp\'e5 her; han f\'f3r s\'e5 fort, han skulle visst bort og fl\'e5 noen." Om ei stund s\'e5 m\'f8tte han fattigkjerringa. "Har du m\'f8tt noen hest og slede?" sa han til fattigkjerringa. "Nei," sa kjerringa; "men jeg m\'f8tte presten nedp\'e5 her; han skulle visst i soknebud, for han f\'f3r s\'e5 fort, og bondeskyss hadde han." Ei stund etter m\'f8tte bonden reven. "Har du m\'f8tt noen hest og slede?" sa bonden. "Ja," svarte Mikkel, "men Bamse Brakar satt p\'e5 og kj\'f8rte som om han hadde stj\'e5let b\'e5de hest og slede." - "Fanden fare i ham; han kj\'f8rer vel i hjel hesten min," sa bonden. - "S\'e5 trekk av ham pelsen og steik ham p\'e5 gloa," sa Mikkel. "Men skulle du f\'e5 igjen hesten din, s\'e5 kunne du skysse meg over fjellet, for jeg kan fare lekkert," sa reven, "og jeg skulle ogs\'e5 ha lyst til \'e5 pr\'f8ve hvordan det er \'e5 ha fire bein foran meg."\
- "Hva gir du for skyssen?" sa bonden. - "Du kan f\'e5 v\'e5tt og t\'f8rt, hva du lyster," sa reven; "alltid f\'e5r du liks\'e5 mye av meg som av Bamse Brakar, for han pleier v\'e6re grov til \'e5 betale, n\'e5r han tar skyss og henger seg p\'e5 hesteryggen." - "Ja, du skal f\'e5 skyss over fjellet," sa bonden, "n\'e5r du vil m\'f8te meg her i morgen dette leite." Han skj\'f8nte at Mikkel gjorde narr av ham og var ute med strekene sine, - det var greitt det. S\'e5 tok han med ei ladd b\'f8rse p\'e5 sleden, og da Mikkel kom og tenkte han skulle f\'e5 fri skyss, fekk han en haglladning i skrotten, og s\'e5 trakk bonden belgen av ham, s\'e5 hadde han b\'e5de bj\'f8rnehud og reveskinn." -\
Mens det ble snakket frem og tilbake om disse to dyrefablenes helter, sa husbonden at han ogs\'e5 skulle fortelle oss om en som var ute \'e5 kj\'f8re p\'e5 julef\'f8re, og det var trollet med trillebroken.\
"Moster min," sa han, "var fra Stadsbygden i Trondhjem, og der var det naturligvis en annekskirke, som kalles Klosteret. I denne kirke var det en pokal, og den er der vel enn\'e5, for hun hadde selv sett den og drukket vin av den, og den var meget tung og prektig forgylt b\'e5de innvendig og utvendig; den var ofret en juledag i gamle tider, og s\'e5ledes gikk det naturligvis til at det var en mann som skulle reise dit til ottesang om julenatten. Han f\'f3r p\'e5 ski, s\'e5 som alle gj\'f8r i fjellbygdene ved de tider om vinteren. Og da han rente forbi et berg, gikk det naturligvis opp en d\'f8r, og det kom ut et troll, med en nese s\'e5 lang som et riveskaft og med en stor pokal i neven, og ba ham drikke av den. Han torde ikke annet enn ta imot den, men han visste at den som drakk slik trolldrikk, han var d\'f8dsens, fordi den var sterkere enn den sterkeste spiritus; men han visste r\'e5d, han slo drikken bakover seg, og da fikk han se hvor sterk den var, for en dr\'e5pe som skvatt p\'e5 den ene skien, svidde naturligvis hull i den. Da han hadde gjort det, satte han avsted og rente av med pokalen.\
"Ja, bi til jeg f\'e5r p\'e5 meg trillebroka mi, s\'e5 skal jeg nok ta deg!" skrek trollet. Men mannen rene alt hva han kunne, og lovte det at kunne han frelse seg og pokalen fra trollet, skulle han ofre den p\'e5 alteret om juledagen. Det gikk s\'e5 fort med ham ned igjennom liene at han syntes han ikke var n\'e6r ved jorden lange stykker; men trollet det trillet etter, og det trillet s\'e5 fort med broken sin at det til sist satt p\'e5 ryggen av ham. Mannen ba til Gud at han m\'e5tte komme vel fram, og da han var et stykke fra kirken spratt dagen. "Nei, se den r\'f8de gullhesten p\'e5 \'e5sen!" sa mannen. S\'e5 slapp trollet, og med det samme sprakk det naturligvis. Men v\'e6r ikke sikker - for trollet g\'e5r igjen. "Der er det! der er det! og der er det!" ropte han og kilte og st\'f8tte til dem av oss, han i farten fikk fatt p\'e5. Hele flokken f\'f3r opp skrikende, leende og st\'f8yende, og gjorde redelig gjengjeld ved \'e5trekke ham i kjoleskj\'f8tene og henge seg i benene p\'e5 ham, da han med ikke altfor sikre skritt vaklet ut p\'e5 gulvet. F\'f8lgen var at han tumlet over ende midt i flokken, mens pipen f\'f3r til en kant og parykken til en annen. Fallet \'f8ket latteren og st\'f8yen, som vokste enda mere, da en av de minste av selskapet begynte \'e5 skrike, "fordi far hadde sl\'e5tt h\'e5ret av seg".\
Den gamle begynte imidlertid \'e5 klage over at han hadde sl\'e5tt seg, og ba Ole om \'e5 f\'e5 oss opp p\'e5 barnekammeret, da det vel var for tidlig \'e5 skikke oss hjem.\
"Ja, g\'e5 n\'e5 ovenp\'e5 til Anne," sa Ole, "s\'e5 skal jeg straks komme og fortelle dere om prinsessen som tjente kongen \'f8stafor sol og vestafor m\'e5ne p\'e5 en ekserserplass bak Babylons t\'e5rn."\
Vi la modig i vei, for vi var mange; men lys fikk vi ikke, fordi vi skulle forbi h\'f8yloftet, og da vi kom p\'e5 h\'f8yloftsgangen, sviktet mannemotet. Det var en som syntes han s\'e5 to gloende \'f8yne der inne, og hele gutteflokken stimet som i \'f8rske mot d\'f8ren til l\'f8ytnanten, som var n\'e6rmere enn barnekammerd\'f8ren. Den var visst ikke ordentlig l\'e5st, for den ga efter, og flere av oss tumlet inn p\'e5 gulvet.\
Det brente og spraket i ovnen der inne, og en lysstrime falt fra ovnshullet ut i v\'e6relset og p\'e5 en underlig formummet skikkelse; den b\'f8yde seg ned under divanbordet, for \'e5 komme frem p\'e5 den andre siden og styrte seg over oss, trodde vi. Men dette var ikke det verste. Fra sofaen l\'f8d det med forferdelig r\'f8st: "Jeg skal b\'e6tter d\'f8' karn\'f8fle jer!"\
Det var ikke seks skritt til barnekammerd\'f8ren, men vi satte alle som \'e9n bortover h\'f8yloftsgangen, nedover trappen igjen og h\'f8rte med redsel at d\'f8ren til l\'f8ytnantens v\'e6relse ble sl\'e5tt igjen med et skrall. Ikke noe i verden kunne den kvelden f\'e5 oss til \'e5 g\'e5 ovenp\'e5 igjen. Det var med n\'f8d og neppe vi torde g\'e5 hjem hver til sitt.\
Da klokkeren neste eftermiddag stakk sitt r\'f8de fjes med de tre vel pudrede h\'e5rbuklene bak hvert \'f8re, ut gjennom vindusgl\'f8tten, vinket han meg bort til seg, og da han hadde spurt meg ut og f\'e5tt n\'f8ye rede p\'e5 det som hadde hendt forrige kvelden, sa han:\
"Si meg min s\'f8nn, la du ogs\'e5 merke til hva det egentlig var for slags sp\'f8kelse?"\
[1] Dette stykket er skrevet i 1853.\
\page \pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\pardeftab720\sa320\pardirnatural

\b\fs48 \cf0 \expnd0\expndtw0\kerning0
Kjetta p\'e5 Dovre\
\pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\pardeftab720\sa240\pardirnatural

\b0\fs24 \cf0 \expnd0\expndtw0\kerning0
Det var en gang en mann oppe i Finnmark, som hadde fanget en stor kvitbj\'f8rn; den skulle han g\'e5 til kongen av Danmark med. S\'e5 falt det s\'e5 at han kom til Dovrefjell om julekvelden, og der gikk han inn i en stue hvor det bodde en mann som hette Halvor. Her ba han om han kunne f\'e5 l\'e5nt hus til seg og kvitbj\'f8rnen sin.\
"\'c5 gud b\'e6re oss!" sa mannen i stua; "vi kan nok ikke l\'e5ne hus til noen n\'e5, for hver eneste julekveld kommer det s\'e5 fullt med troll her at vi m\'e5 flytte ut og ikke har tak over hodet sj\'f8l engang."\
"\'c5, du kan nok l\'e5ne meg hus for det," sa mannen; "bj\'f8rnen min kan ligge under ovnen her, og jeg kan vel f\'e5 ligge inne i koven."\
Ja, s\'e5 lenge ba han da, at han fikk lov. S\'e5 flyttet folkene ut, og da var det laget til for trollene med dekkede bord, b\'e5de med r\'f8mmegraut og lutefisk og p\'f8lse, og ellers alt det som godt var, liksom til et annet gildt gjestebud.\
Rett som det var, s\'e5 kom trollene. Noen var store, og noen var sm\'e5, noen var langrumpet, og noen var rumpel\'f8se, og noen hadde lange, lange neser, og de \'e5t og de drakk og smakte p\'e5 all ting.\
Men s\'e5 fikk en av trollungene se kvitbj\'f8rnen som l\'e5 under ovnen, og s\'e5 tok han et stykke p\'f8lse og satte p\'e5 en gaffel og stekte, gikk s\'e5 bort og stakk det bort i nesa p\'e5 kvitbj\'f8rnen, s\'e5 han brente seg. "Kjette, vil du ha kurv?" skrek han. S\'e5 f\'f3r kvitbj\'f8rnen opp og brummet og jaget ut alle i hop, b\'e5de store og sm\'e5.\
\'c5ret etter var Halvor i skogen julekveldsettermiddagen og skulle hente ved til helgen, for han ventet trollene igjen.\
Aller best han hugg, h\'f8rte han det ropte borti skogen: "Halvor! Halvor!"\
"Ja," sa Halvor.\
"Har du den store kjetta di enn\'e5 du?"\
"Ja hun ligger hjemme under ovnen," sa Halvor, "og n\'e5 har hun ynglet og f\'e5tt sju unger, og de er mye st\'f8rre og sintere enn hun er sj\'f8l."\
"S\'e5 kommer vi aldri til deg mere da!" ropte trollet borte i skogen; og siden den tid har trollene heller ikke ett julegraut hos Halvor p\'e5 Dovre.\
\page \pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\pardeftab720\sa320\pardirnatural

\b\fs48 \cf0 \expnd0\expndtw0\kerning0
Fra Sognefjorden\
\pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\pardeftab720\sa240\pardirnatural

\b0\fs24 \cf0 \expnd0\expndtw0\kerning0
Den friske bris, som tidligere p\'e5 dagen hadde bl\'e5st inn over Sognefjorden og brakt kj\'f8ling og svalhet fra havet, tok mer og mer av, og varmen og lummerheten ble nesten uutholdelig for folkene mine, som fra tidlig morgen hadde sittet ved \'e5rene eller drevet med bunnskrapen efter dyrene i fjorddypet. Nu led det mot aften; jeg visste at jeg f\'f8rst p\'e5 morgensiden kunne n\'e5 frem dit jeg skulle, og besluttet derfor \'e5 ta i land p\'e5 den f\'f8rste odden vi kom til, for \'e5 holde kveldsverd og ta hvil, inntil det ble svalere utp\'e5 aftenen eller natten. \'c5retakene falt nu lengre og kraftigere, og b\'e5ten skj\'f8t raskt hen over fjordens blanke, gr\'f8nnlige flate mot n\'e6rmeste nes. Det s\'e5 ikke ut som det var s\'e5 langt unna, men likevel tok det tid f\'f8r vi n\'e5dde frem, for den klare luften, de h\'f8ye fjellene og omgivelsenes uvante storhet hadde mer enn vanlig narret oss p\'e5 avstanden.\
Endelig var vi der. Det er friskt og gr\'f8nt p\'e5 dette neset, et rikt teppe av mose og gress, s\'e5 bl\'f8tt og innbydende som silke og fl\'f8yel. Nedved stranden i bukten st\'e5r det en eldgammel ek; den brer de knudrete grenene og det mektige l\'f8vhvelvet ut over det mosedekte taket p\'e5 et fallferdig naust og over et gammelt opplagt jekteskrog, som halvgjemt titter frem gjennom en skog av hassel og klunger. Skarpt tegner den m\'f8rke veldige ekekroner seg av mot det finere og lysere l\'f8vverk p\'e5 hengebjerkene, som sammen med ville epletr\'e6r og annen l\'f8vskog dekker de bratte lier og innrammer en skinnende gr\'f8nn flekk med en utl\'f8e under en utoverhengende bergvegg. Det g\'e5r et sakte sus gjennom skogen og hasselkrattet; der inne ringer visst sm\'e5vetter til aftensang med revebjellene, for de purpurfarvede klokkeradene svinger hit og dit, enda det ikke er et vindpust \'e5 kjenne.\
Mens et par av folkene bar i land fra b\'e5ten det vi beh\'f8vde, og en av dem ga seg til \'e5 gj\'f8re opp varme mellom noen store stener for \'e5 koke kaffen, som de lenge hadde stundet efter og snakket om, tente jeg meg en sigar, og trett av den lange stillesittingen i b\'e5ten strakte jeg meg med velbehag ut i gresset p\'e5 en gammel dragonkappe. R\'f8ken fra b\'e5let steg tungt til v\'e6rs, og f\'f8rtes av det svake drag som ennu var i luften, hen over b\'e5ten med dens eventyrlige ladning av alle de underlige greiene til \'e5 fange dypvannsdyr med, og innover den blanke fjord.\
I flere dager hadde det v\'e6rt solgangsv\'e6r med vekslende landvind og stille, havvind og klar luft, som bare av og til ble svakt fordunklet av lette sommerskyer eller tettere skybanker som trakk opp med havgulen om eftermiddagen. I dette herlige augustv\'e6ret viste fjorden seg riktig i sin glans. Bak hverandre sprang fjell og mektige fjellrader frem med sine mektige former, med b\'f8yde, brutte og styrtede linjer, og l\'e5 der i samstemte, fine farveoverganger, fra det dypeste bl\'e5 og bl\'e5sort til horisontens luftige himmelfarve, som i solnedgangen gikk over til klart fiolett eller gyllent i et mildt rosenskj\'e6r over snefonnene; og s\'e5 langt vi \'f8ynet i dette bl\'e5nende fjerne, var fjorden i kveldingen som et speil, og gynget i sin blanke flate de mektige fjell, og himmelens og solnedgangens prakt. Elvene og bekkene, som skummet ned fra de h\'f8ye kammer og topper, suste sterkere i aftenstillheten, og brummet villere om breene og j\'f8klene og de \'f8de h\'f8yfjellsvidder de kom fra. - Her s\'e5 jeg like for \'f8ynene mine hvordan de snakker som blinde om farvene, disse superkloke fremmede og innf\'f8dte stuesitterne som, uten \'e5 kjenne h\'f8yfjellets og fjordens natur, vennlig kommer og forteller oss at bare Syden har slik luft, klarhet og farverikdom som den malerne gjengir v\'e5re nordiske landskaper med! Vi har s\'e5 titt og ofte f\'e5tt h\'f8re at det bare er linjene de gjengir sant, ellers gir de landskapene en fantasidrakt; at fjellenes bl\'e5nende, fiolette luft bare er en konvensjonell tone, som h\'f8rer skolen eller maleren til, men som ingenting har med norsk natur \'e5 bestille. Men la dem med opplatne \'f8yne ferdes i h\'f8yfjellet eller vugges p\'e5 fjordene, til naturen viser seg for dem i sitt h\'f8ytidsskrud, og de skal f\'e5 se en herlighet de aldri har ant, og erkjenne at virkeligheten i gripende storhet og prakt st\'e5r der uoppn\'e5dd og uoppn\'e5elig.\
Denne klarhet i luften hadde alt fra den tidlige morgen av latt oss se selv de fjerneste ting i skarpe omriss, og den hadde fremkalt alle disse fine bl\'e5nende overganger, som s\'e6rlig kommer frem under frisk kuling en sollys dag. Men nu vek den mer og mer for en dis, som gjorde farvene mattere og tyngre og lot fjellene synes enda veldigere, enda mer storslagne og truende. M\'f8rke skybanker, gulaktige, kobberglinsende og sammenvredne i midten, fanget aftensolens str\'e5ler og gj\'f8d dem atter brutte, gl\'f8dende og gyllende ut over fjelltinder og snebreer; gjennom en flenge i skyen faller en tindrende str\'e5leflod inn i det gr\'f8nne l\'f8vet oppe i lien, og den st\'e5r likes\'e5 grelt og skrikende mot de m\'f8rke skygger og dype farver i landskapet, som glammet av hunder opp gjennom brattene efter en smaleflokk med ranglende bjeller, lyder forstyrrende i aftenstillheten.\
Solen sank snart bak fjellkammens snerand og efterlot bare et skj\'e6r av sin glans i skyene og sin r\'f8dme p\'e5 breene; og hundeglammet tapte seg oppe i h\'f8yden, bare ljomen av det klang ned til oss sammen med det sterkere, dypere sus av alle elver. Men dette elvesus, lummertheten, disen og de opptrekkende skybanker, alt varslet uv\'e6r.\
Mine folk hadde kokt "den brune nektar" og kastet dyktig p\'e5 b\'e5let, som om luften ikke var varm nok for dem; nu l\'e5 de og dro seg omkring ilden, bare basen sto oppreist og talte med meg om v\'e6ret; han trodde knapt det ville bryte l\'f8s f\'f8r midnatt. Slik som "B\'e5rd i Skuggjen" sto der foran ilden, s\'e5 han enda mer kjempemessig ut enn han var av naturen, og han passet derfor s\'e5 meget bedre inn i de storslagne omgivelser. Han var en h\'f8y, sterkbygget kar, med en litt for sterkt utviklet overkropp, som s\'e5 oftes hos sj\'f8folk. Men hans liv og virke p\'e5 hav og fjord hadde ikke holdt ham rent vekk fra bondens syssel og ferd i fjellet, og hans fot var derfor likes\'e5 sterk og sikker som hans h\'e5nd og arm; hans legeme var herdet likes\'e5 meget ved den trettende jakt efter bj\'f8rnen i lien og renen p\'e5 fjellet, som ved kamp mot storm og sj\'f8. Ansiktet var godt sk\'e5ret, og hadde kjekke, djerve trekk; de store buskete brynene, som var vokset sammen over en krum, sterkt fremtredende nese, og det rike, p\'e5 disse kanter uvanlige, r\'f8de skjegget, gjorde uttrykket nesten vilt; n\'e5r det rant i ham, og han heftig ga de andre ordre eller p\'e5minning med den mektige \'f8lbasse han imellom lot h\'f8re, fikk hele hans adferd noe s\'e5 forvovet og utfordrende at han i Marokko eller p\'e5 de greske \'f8er bare hadde trengt andre kl\'e6r for \'e5 g\'e5 for en sj\'f8r\'f8ver. Men B\'e5rd var ikke s\'e5 farlig som han i slike \'f8yeblikk s\'e5 ut til, for han lot aldri sol g\'e5 ned over sin vrede; s\'e5 snart han hadde snudd seg rundt, spilte munterhet og lune igjen i de klare, m\'f8rkebl\'e5 \'f8ynene; og en b\'f8yelig stemme, ofte med en mild og vennlig klang, st\'f8ttet hans livlige foredrag, b\'e5de i samtaler og i de historiene han jevnt og titt fortalte p\'e5 sitt vakre, klingende sognem\'e5l. Han kjente alle, og alle kjente ham; i de \'e5tte dagene vi hadde ferdes sammen, hadde vi ikke v\'e6rt i land noe sted uten at han var kjent der, og vi hadde neppe m\'f8tt en b\'e5t eller jekt uten at han kjente en eller flere, undertiden alle i laget; og med alle hadde han vekslet ord fulle av lystighet og skjemt, selv n\'e5r de ikke dreiet seg om annet enn v\'e6ret. Det var imidlertid ikke alltid for sp\'f8kens skyld han ga seg i prat med reisende fra andre steder; det var ett emne han allesteds s\'f8kte opplysning om, og det var \'f8let; \'e5 skaffe seg greie p\'e5 hvor de nylig hadde brygget, eller hvor det var flust av denne drikken lot til \'e5 ligge ham sv\'e6rt p\'e5 hjertet, og hvor leilighet b\'f8d seg, ble alltid dunken eller den lille kaggen forsynt med friskt forr\'e5d av det maltrike, humlesterke hjemmebryggede "drikke". Sitt vidstrakte kjennskap til godtfolk fra forskjellige kanter av landet sa han han hadde f\'e5tt rundt om p\'e5 fiske, eller i de mange \'e5r han tidligere hadde fart som kjentmann, jekteskipper og lignende; da hadde han, som han selv sa, "v\'e6rt inne i hvert hull mellom Varanger og Arendal". Det lot ogs\'e5 til at han hadde l\'e6rt lykkens omskiftelser \'e5 kjenne; for mens han tidligere hadde eid g\'e5rd og jekt, m\'e5tte han nu n\'f8yes med en liten plass, og l\'e5 i skyss og p\'e5 dagarbeid med leid b\'e5t. Men enten endringen i hans k\'e5r skrev seg fra uhell, eller fra \'f8let som han var s\'e5 glad i, eller fra hans lette ustadige sinn, som lot hver dag ha nok med sin plage, - eller av alt dette til sammen, det fikk jeg ingen opplysing om.\
Fra en samtale med de andre folkene om det siste v\'e5rsildfiske han hadde v\'e6rt med p\'e5, kom han inn p\'e5 et av sine yndlingsemner, strilene, og deres s\'e6regne, skittenferdige levevis og husholdning, som han skildret i l\'f8yerlige, til dels overdrevne trekk, og nu gikk han gjennom motsetningen over til \'e5 fortelle om den beundringsverdige kraft og utholdenhet som mange av dette folkeferd la for dagen i hin redselens tid da koleraen br\'f8t ut under sildefisket i 1849. \'c5 gjengi disse fortellingene slik som de ble fortalt, ville v\'e6re en vanskelig oppgave: vi fulgte dem under den angstfulle hjemreisen, h\'f8rte samtalene mellom de syke og d\'f8ende og deres trofaste kamerater, som slet seg opp til siste stund for \'e5 f\'e5 dem hjem, eller berede dem en roligere og mildere d\'f8d under b\'e5thvelvet enn under den ublide vinterhimmel; og i disse samtalene malte det seg en fortvilelsens h\'f8ytidelighet og d\'f8dsforaktens humor, som sto i den skarpeste motsetning til all den overdrevne latterlige frykt og alle de urimelige p\'e5funn hos hjemfolket p\'e5 de steder hvor de s\'f8kte tilflukt og hjelp.\
Fra slike fortellinger om skrekk og d\'f8d var overgangen til det overnaturlige lett; vi var snart inne i alskens historier om gjengangere eller "dauinger", og de var s\'e5 meget morsommere \'e5 lytte til, som B\'e5rd var en mester i \'e5 fortelle, og det kjernefulle sognem\'e5let ga hans skildringer et fynd og et preg som skriftsproget med all sin b\'f8yelighet har vanskelig for \'e5 gjengi.\
Da han gjorde en stans i fortellingene, kom en annen av laget til orde. Mens han talte, karvet B\'e5rd tobakk, stappet den lille metallpipen sin og tente den ved varmen, som nu brente friskt, og sterkere enn det siste dagsskj\'e6r kastet sitt lys over eken og naustet og revebjellene. Da kameraten var til ende med sin fortelling, gikk B\'e5rd i gang med en ny.\
\pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\pardeftab720\sa240\pardirnatural
{\field{\*\fldinst{HYPERLINK "http://runeberg.org/folkeven/#1"}}{\fldrslt \cf2 \expnd0\expndtw0\kerning0
\ul \ulc2 [1]}} "Ja, detta va \'f8ye til sp\'f8kri," sa han; "men dan verste dauingjen eg ha h\'f8yrt gjete, da va Gamle-lensmannen p\'e5 Dals\'f8yri, og da va ikkje undarleg; for mea han livde, va han ein f\'e6le stygge mann med ei stor bj\'f8dnaskinnshua, og han hadde gjort alt da idla so noken kann gjera; han hadde soge sveitten og blode av fatigstakkaren, han hadde fl\'e5dd armoi og flytta marksteina; men s\'e5 fekk han \'f2g ein br\'e5e og ufjelge ende, for han stupte daue i vegaveiti f\'f8r han kunne nebna Jesu nabn. Alder hadde noken h\'f8yrt um slike styr med noke lik so da va med hass; ja da va ei makal\'f8yse til sp\'f8kri. D\'e5 han l\'e5g lik og dei vakte og brende yva han, vart ljosi sl\'f8kte, og d\'e5 dei kom innatte med dei, sat da ei stor svart kjette ved hove \'e5t likje, og dan va da ingjen so va kar te flytta. Ikkje fleire enn tvo hjarta og herdige kara torde vera dar; dei l\'e5g i ein sengjakarm, men heila natti kjende dei k\'f2rleis fj\'f8ledna dysste under dei, nett so dei skulle ha lege p\'e5 bylgje. D\'e5 dei skulde sl\'e5 atte kista, vart da ei haglbyga so varde so lengje grav\'f8le sto p\'e5, og klokkedna kunde dei 'kje f\'e5 te ringja, f\'f8r han Ringar-Daoe i Bergsb\'f8en gjekk upp i t\'e5rne og l\'f8yste dei; d\'e5 f\'f3r da so mykje trollskap og develskap ner i gjennom at han kunne mest ikkje berga seg. Men han va no av dei so kunde mangt og mykje. Lensmannen va ein store sv\'e6re kar i livande live, men kista va 'kje tyngre enn han skulle ha hatt ein hanaskrott, og da va dei so b\'e5de sa og meinte at dan svarta kjetta hadde reist med han, f\'f8r han kom i kista. D\'e5 han kom under torva, vart vere like so fint og yndeleg, so da hadde vore ufjelgt og meinsleg under grav\'f8le. Men p\'e5 gr\'f2vi voks da upp alslags ris med n\'e5le p\'e5, so ingjen hadde sett f\'f8r. Sia dan ti'i fere han med julaskreii, og der e han med dei h\'f8gste. Han fere n\'e6rmaste nykkjen, so rie fyre p\'e5 ein svarte \'f8yk, og difor f\'e5r ingjen i fylgje seia: "nykk i beitle"."\
"Da va fint fylgje dan karen var kommen i," sa \'c5dne Utigarden, han t\'f8rket seg om munnen efter \'f8lslurken han hadde tatt, og langet dunken over til B\'e5rd; "eg ha h\'f8yrt gjete denna skreii i Nordfjord, og dar seie dei at da e'kje andre i henne enn marksteinsflyttara og illgjerningsmenn og kvinnfolk og styggeheit. Men kor helst ho kjemme fr\'e5, edle kor ho ha upptakje sitt, da ha eg alder h\'f8yrt."\
"Jau da skal eg plent seia deg," svarte B\'e5rd, som hadde greie p\'e5 alt mulig, eller iallfall alltid hadde et troverdig utsagn p\'e5 rede h\'e5nd. "Inni Luster va da tvo jente so va usams um ein dreng dei likte godt beggja tvo. Men drengjen likte berre dan eina, og ho vart fremmeleg. D\'e5 dei skulle til st\'f8ls dessa jentedna, \'f2g dei rei forbi Kringelvatne p\'e5 stupe, so ville dan eina skua hi uti. Men da gjekk ikkje likare te, anna dei valt neri vatne, beggja tvo. N\'e5r julaskreii kjemme dar, s\'e5 kjemme jentedna \'f2g riande upp fr\'e5 vatne. Og Gamle-lensmannen kjemme te attmed ei stor osp p\'e5 \'d8ygardsb\'f8en, for dar ha han vore med og flytta marksteina. Og kvar gong han kjemme, brenne da i ospi, nett so ho sto i logje; men elden e'kje soleis so v\'e5r; da e ikkje ljose eld; men han e myrkraue - myrkare enn gl\'f8 og vindskye om morgonen. Da va elleve kara so s\'e5g da p\'e5 ein gong. Dei andre so fylgje skreii, kjemme te i kver sin fjerding, summe p\'e5 hesta, summe p\'e5 sala, summe p\'e5 t\'f8nne og summe p\'e5 kjerre. Og dei fere med store dun og dynjing, nett so ei heil \'f8ykjadrift skulde ha fore nedgjennom Dalsdalen, - forbi \'d8ygaren og igjennom Sk\'e5ragaradne i Dals\'f8yri. Dar helde dei dans. Attmed Maltgroi e dei \'f2g vande til \'e5 stogga. Dar trefte han Halvor Bringe dei ein gong p\'e5 h\'e5lken, og r\'e6dde vart han, for da va eit f\'e6lt fylgje te m\'f8ta dar, da va b\'e5de h\'e5lt og bratt. Ja han vart so redde at han lovde ein m\'e5le kodn til dei fatige, berre han slapp ifr\'e5 dei. Og da skulle visst mykje te, n\'e5r han Halvar Bringe tok soleis i - ha eg h\'f8yrt seia. Ho Svarte-Ragnelda m\'f8tte dei p\'e5 ei klopp attmed Morsmyri. Ho laut ut i myri, og ho sette atte b\'e5de skodna og sokkadne, og mjelkji ho skulde ha til julegrauten, skvatt ut or butten for henne, d\'e5 ho fekk sj\'e5 at da va ein i skreii so rei med h\'f2ve under armen."\
Nu ble det en lang prat om juleskreien, og for om mulig \'e5 kalle frem andre minner og fortellinger, fortalte jeg noen av sagnene fra Telemark, Setesdal og Valdres om \'e5sg\'e5rdsreien. Det lyktes imidlertid ikke. En av dem hadde en dunkel erindring om at skreien f\'f3r om i Uddland f\'f8r jul og var inne i alle kjellerne og smakte p\'e5 juledrikken; dette gjorde selvsagt at B\'e5rd fikk meget til overs for ferden, s\'e5 han mente p\'e5 at han ikke skulle v\'e6re uvillig til \'e5 fare med til jul, om han bare hadde strupe til \'e5 romme \'f8let, og hest som kunne holde skritt med skreien. Heller ikke kjente de sagnet fra Nordhordland om at den farer omkring ved juletider med to hunder, og lik den tyske "Frau Holle" eller "Bertha" gir l\'f8nn og gode gaver til dem som hjelper den. Det eneste de visste, var at den i gamle dager hadde v\'e6rt mere p\'e5 ferde enn nu, fordi folk nu hadde mistet troen, og til prov p\'e5 det ble nevnt at i Justedalen hadde det v\'e6rt skikk i gamle dager \'e5ha st\'e5l p\'e5 l\'e5ven, i fj\'f8set og i bekken, for at skreien ikke skulle stjele og trolle i dem, og at man hadde brukt \'e5 fri seg fra dens bes\'f8k ved \'e5 sette tj\'e6rekors p\'e5 d\'f8rer og fehus; slike kors kunne en se den dag i dag; men nu sa folk som oftest at de var ute av troen. Da det ikke var mere \'e5 f\'e5 tak i om juleskreien, ga B\'e5rd seg til \'e5 fortelle en gammel historie om Svartesmeden; f\'f8rst m\'e5tte vi h\'f8re litt om det kjennskaps- og slektskapsforhold oldefedrene hans hadde st\'e5tt i til smeden, og s\'e5 kom historien:\
"Svartesmeden budde p\'e5 Bjedla i Sogndal; han va ein store, sv\'e6re kar, so alder va f\'e6len korkje for \'f8lkrus elde slagsm\'e5l, elde trodl elde dauinga. Men han hadde ikkje bo \'e5 vera da helde, for sterke va han so ein bj\'f8dn, og han hadde eit lita trodla-sverd han kadla Flusi, og da bar han p\'e5 seg st\'f8tt. S\'e5 va da ein gong ein tysdagskveldn seinhaustes at Svartesmeden hadde vore til sj\'f8s. Med samma han kom upp p\'e5 Lundemyri - midt i-mydlo fjorden og Bjedla - fekk han sj\'e5 Lundemyrstrodle. Da l\'e5g flatt p\'e5 myri og let m\'e5nen skina p\'e5 seg. Da va meste so langt so myri va brei, og auge hadde da so store so bakstehedle. Svartesmeden vart korkje redde edle f\'e6len. Han sprang beint fram og stakk Flusi i hjarta p\'e5 da. D\'e5 trodle skj\'f8nte k\'f3 slag st\'e5l da hadde f\'e5tt i seg, og da kjende at da ville te \'e5 s\'e6last, hadde da hug te f\'e5 tak i smeden; men so lengje Flusi sat i da, kunne da 'kje r\'f8yra seg. "Stikk og dra," sa trodle. "Lat st\'e5 so st\'e5r til m\'e5ndags," sa Svartesmeden. Han visste be're, enn \'e5 dra sverde ut or s\'e5re, og darmed vart trodle liggjande. D\'e5 da hadde mist \'e5ndi, og live va vel or da, s\'e5g smeden at sjau gloande jednporta opna seg i fjedle p\'e5 hi sia av fjorden, og ut or desse portadne krukte da so mange sm\'e5troll at dar kom veltande ein stim, nett so ein laurdagsmorgo p\'e5 Triangedlen i Bergen, og adle bar dei seg idla og skreik; "no e han bestefar daue, no e han bestafar daue," og s\'e5 tok dei han imydlo seg og bar han inn igjennom dan st\'f8sste av portadne. Sia va da ingjen so h\'f8yrde noke til Lundemyrstrodle."\
De andre folkene i b\'e5tlaget hadde ikke noe av det som s\'e6rmerkte B\'e5rd i Skuggjen; det var alminnelige fjordb\'f8nder, og p\'e5 \'e9n n\'e6r noks\'e5 trege og enfoldige. Til tross for B\'e5rds ironiske tone, hadde de antatt at han i ett og alt trodde p\'e5 de fortellingene han ga til beste, og de nektet ivrig at den siste historien var \'e5 lite p\'e5; det var bare eventyr og fabel, p\'e5sto de. Den ene av dem, Trond p\'e5 Plassen, var den ivrigste; det var en gammelaktig, bredskuldret mann med kort hals og et kantet hode som satt nedimellom skuldrene p\'e5 ham, et par \'f8yne som bl\'e5sur melk og en lys, nesten hvit h\'e5rlugg; han var ilter til sinns og fremfusende i sin tale, og dette sammen med en l\'f8yerlig stamming, bevirket at ordene ofte falt ham litt bakvendt av munnen, s\'e5 han kom i skade for \'e5 forsnakke seg alt i ett, og kom med de urimeligste og fabelaktigste p\'e5stander. Dette forfeilet nesten aldri sin virkning p\'e5 kameratenes lattermuskler; men da ble han gjerne enda hissigere og \'f8rsket enda verre.\
"Vetige folk so e spikande galne," utbr\'f8t han hissig, "kann ikkje tru slikt so han B\'e5rd fortele, at Flusi k\'f8yrde smeden i trodle." - "De kann h\'f8yra eg e sannsp\'e5dde: ruskevere e'kje langt unna, for han Trond p\'e5 Plassen teke te \'e5 snakka bakvendt," sa B\'e5rd og lo. De andre stemte i, men han fortsatte enda hissigere: "No ha eg g\'e5tt i badndomen i femti \'e5r - ja eg vil seia da, at no e da femti \'e5r sia eg va slikt eit badn at eg va so fabelaktige at eg kunne tru dan rispa so Flusi fortele, at Svartesmeden k\'f8yrde han B\'e5rd inn i Lundemyrstrodle - ja De skj\'f8nna sj\'f8lve k\'f2 eg meina," rettet han seg, da han p\'e5 ansiktene til de andre kunne merke han var p\'e5 gal vei og hadde forfuset seg. "Men da va da eg vilda sagt - eg skal fortelja dikka ei rispa so eg veit e sann, for da eg veit da. Da va ein so heitte Bratten, og han va goe vene med Svartesmeden. Desse tvo va dei likaste te sigla p\'e5 ski i manga sokne, og dei va so sv\'e6re te g\'e5 p\'e5 ski, at da va 'kje noken so fekk so mykje fisk so Bratten; for kver gong han hengde skii i vatne, so beit Bratten p\'e5 krokjen - so reint overhendige va han. Ein gong gjekk han i fjedle; d\'e5 kom han til ei liti rund tj\'f8dn so l\'e5g uti ei fjellmyr. Han hadde alder h\'f8yrt at nokon hadde f\'e5tt fisk dar; men ikkje f\'f8r hadde han kasta uti, so fikk han ein aure. Ja, han va sikkert meste so store so ei liti kviga, og so feite at han va nett so flesk. Slik ein rugg hadde han alder sett f\'f8r. Han sputta i guss nabn og sa "tvi deg" i halsen p\'e5 'an, for da gjorde han jamt med dan fyste fiskjen. Han hadde ikkje f\'f8r bite, f\'f8r han sette agn p\'e5 og kasta uti; og soleis ga han p\'e5 heile kvelden, han agna og beit, og fiskjen dro upp da fortaste han vann - ja De skj\'f8nna da sj\'f8lve - so han fekk ei stor kipa full med fisk. So ville han heim-atte, men te n\'e6rare han kom kipa, te lettare vart stova hass."\
Dette ble altfor ille, og med all hakkingen og stammingen hans tok det seg s\'e5 l\'f8yerlig ut at vi ikke kunne bare oss for \'e5 le, og latteren ble ikke mindre da B\'e5rd utbr\'f8t: "Meir ruskev\'e9r." Men nu ble Trond p\'e5 Plassen forn\'e6rmet og sa at den som ville, kunne fortelle resten; han sa ikke et mukk mere; at hvalpene flirte og gliste som noen t\'f8ser, det kunne s\'e5 v\'e6re, men B\'e5rd var jo ikke et h\'e5r bedre; han knegget verre enn en gast.\
"Ver no berre ikkje idle bestefar, so skal eg fortelje resten," sa \'c5dne Utigarden, en av de yngste i laget, og godsnakket for ham. "D\'e5 Bratten kjende at kipa vart lettare og lettare," begynte han, og ble ved p\'e5 den jevne og enkle m\'e5ten som slike fortellinger gjerne blir fremf\'f8rt p\'e5, "tykte han at detta va undarlag, for kipa va ny, og da fans ikkje h\'f2l i hene; men han vart reint forbina d\'e5 han sette ho ifr\'e5 seg, og fekk sj\'e5 at da fanst ikkje atte meir enn ein fisk. Han sa 'kje noke til kjeringji, si; men d\'e5 da lei um n\'f4n andre dagjen, kunne han ikkje halda seg - han laut p\'e5 fiskje atte. Og fiskjen beit likaso friskt so dagjen f\'f8r. Etter kvert han fekk dei or vatne, tr\'e6dde han dei p\'e5 ei vidja, for han ville sj\'e5 k\'f2leis da gjekk te at han miste dei. Men d\'e5 han kom p\'e5 heimvegen, vart auradne vekke, ein etter hin; og han kunne ikkje sj\'e5 kor da vart av dei. Han skj\'f8nte sakte da at da va haugafolkji so ikkje unnte han fiskjen. Og han skj\'f8nte nok da \'f2g at dei va med og tok han fr\'e5 han. Men harme var han for han ikkje kunne sj\'e5 korleis dei tok han. So strauk han til Stedjekyrkja med kipa, og fyllte ho med vigd mold, og strauk so til tj\'f8dni i atte i eitt g\'e5ande. D\'e5 han kom fram, str\'f8dde han ein ring med kyrkjemold rundt heila tj\'f8dni, og reiste so heimatte. Jonsokkekvelden strauk han til fjells atte. D\'e5 ville han sj\'e5 k\'f2leis da no va laga. Med samma han kom til tj\'f8dni, h\'f8yrde han da gret og let so idla. Da va haugafolkji, og d\'e5 dei fekk sj\'e5 han, tok dei av seg hatten, so dei vart synlege, og ropte og skreik: "Idla gjorde du, kristenmann, du stengde tj\'f8dni for oss." "Verre gjorde de - de tok fiskjen fr\'e5 meg, so eg hadde fiska," svarte Bratten. "Tj\'f8dni e v\'e5r, og fisken va v\'e5r, sa n\'e6r so den fysste; dan sputta du i halsen p\'e5 og sa kristenmanns ord til. Men vil du etla oss berre eit lite le' i moldringen, so skal du f\'e5 fiska alt med du vil." Bratten gjorde so dei ba han, og skrapte vekk moldi p\'e5 ein stad, so dei kunne koma igjennom nett so i le'e p\'e5 ein gard. Men fysste laut haugafolkji lova at dei ikkje skudle forgjera fiskjen, so han vart tr\'e5-biten elde utidige, og at dei ikkje skulle gjera han noke annaslag meinspikk. Sia dan ti' va han goe vene med haugafolkje, og fiska so mykje han ville alde sine daga."\
Det gl\'f8det bare s\'e5 vidt i brandene og asken, skyene var trukket mer og mer sammen fra havkanten, og da vi begynte \'e5 gj\'f8re oss ferdige til \'e5 dra avsted, skumret det sterkere mellom de h\'f8ye fjellene enn vanlig p\'e5 denne tid av aftenen, men sommerkvelden var ennu lys nok til at vi kunne se et par b\'e5ter med stort mannskap stevne innover fjorden mot neset vi sto p\'e5. Snart kjente B\'e5rd en del av mannskapet ogs\'e5; det lot til han tok \'f8ret likes\'e5 meget til hjelp som \'f8yet, og det falt just ikke vanskelig; for de som kom, var sv\'e6rt h\'f8ym\'e6lte, og et umerkelig drag som sto inn fra havet, bar til oss nesten hvert ord som ble talt p\'e5 b\'e5tene. De bar staselige kl\'e6r og skravlet og br\'e5ket, s\'e5 vi forsto snart at de var p\'e5 hjemreise fra et bryllup. Det var ogs\'e5 kvinner i f\'f8lget. B\'e5rd regnet snart opp en remse med navnene p\'e5 dem som var p\'e5 den f\'f8rste, og p\'e5 dem p\'e5 den andre b\'e5ten. Det var han Ola i Hagen og Hans i Hammaren, han Haldor p\'e5 Haugen og Per i Vallen, han \'c5smund p\'e5 \'d8yren og Knut i Viken, og mange andre. Men hvordan han Fleske-Hans, Mj\'f8ltr\'e5ver-Ala og matpresten Lesar-Per var kommet i dette f\'f8lget, som ellers var sv\'e6rt skikkelig, ihvertfall efter sogningsvis, det var noe som hverken B\'e5rd eller de andre kunne forklare. N\'e5r de var med, var det lett \'e5 sp\'e5 slagsm\'e5l og brotne panner innen ferden kom hjem; for det var et ord som var p\'e5 hver manns tunge, at mj\'f8ltr\'e5veren og matpresten engang hadde hjulpet Hans med \'e5 stjele stabburskost, og det var ikke \'e5 vente at de andre, i den oppspilte og \'f8llete tilstand de var i, skulle la v\'e6re \'e5 terge dem for dette. Nu ble det imidlertid sang og klang istedenfor slagsm\'e5l. For til melodien av "Stusl\'e9 sundags-eftan eingong for me va", som spillemannen str\'f8k p\'e5 felen, ga de p\'e5 den ene b\'e5ten seg til \'e5 synge en vise: det var "Purkevisao", sa B\'e5rd, og den inneholdt nettopp spiren til krangel; de sang den saktens bare for \'e5 terge de tre elskere av stabburskosten. I den stille aftenluften l\'f8d sangen klart inn til oss:\
Tre ao beste b\'f8ndo her uti vaor bygd \uc0\u8232 skulde sta \'e5 henta purkao. \u8232 Dao dei kom pao vegen, m\'f8tte dai no ain, \u8232 so dai gjedna vilde m\'f8ta. \u8232 Atle Snaueskadle han var fysste mann, \u8232 Einar Tambarskjelvar han bar purkao fram, \u8232 Purke-Snakupp me; \u8232 sai va adle tre. \u8232 Draingen ette kom me h\'f2ve.\
Trur du slike folk kan ha sitt rette vet? \uc0\u8232 H\'f2ve da va laonge speke. \u8232 Denna stolna purkao drepi va pao Fet, \u8232 ho va gj\'f8dd i tvo tre veke. \u8232 Snakupp kom \'e5 la seg ne pao sine kne, \u8232 snydde, svor og bante, purkao skulle te. \u8232 Purkao ho bortf\'f3r, \u8232 ho kom pao hass bor, \u8232 kjerringi slapp te \'e5 eta.\
D'e' kje vandt \'e5 vera gilde b\'f8nde no, \uc0\u8232 gao kring garadne \'e5 skrota, \u8232 naor dai kann bekoma svinaslakte so, \u8232 hengja lengjedna i roti. \u8232 Da va da so gjorde kjeringi so stolt, \u8232 ho fekk utor purkao yv' eit hallpund smolt. \u8232 K\'f2 kan da forslao, \u8232 naor dei ska ut \'e5 gao? \u8232 Da staor inkji' aotta daga.\
Vi hadde st\'f8tt fra land, og da visen var til ende, l\'e5 vi tett ved de to b\'e5tene; mellom mannskapet der ombord og folkene mine ble det nu vekslet en del av disse talem\'e5ter som er gjengse og gjeve n\'e5r b\'f8nder m\'f8tes, om godt v\'e6r, om at det var hugsamt \'e5 ses, om hva slags skyss de f\'f3r i, hva jeg var for en kar, om traktementet, sk\'e5lgavene og dansen, og mest om \'f8let i bryllupet; det var helt utmerket, ble det sagt, og B\'e5rd beklaget at han ikke hadde litt av dette gode drikket p\'e5 dunken sin; - nu var det ikke mer igjen enn en sluttsup av det han hadde f\'e5tt overlatt av \'c5bmund i Reina for gode ord og for gammelt kjennskaps skyld. Da kj\'f8kemesteren h\'f8rte det, gikk det et stort smil over det blanke ansiktet hans, som tydelig nok vidnet om hvor gjevt bryllups\'f8let hadde v\'e6rt; - han nikket hullsalig og rakte B\'e5rd et mektig krus med frohatt p\'e5, friskt tappet av en "nysprettet hjemferdsdunk".\
Mens kruset gikk rundt og \'f8let ble prist etter fortjeneste, og hver snakket sitt snakk, begynte Lesar-Per \'e5 utbre seg om drikkens og brennevinets fordervelighet og forfengelighet, i en sangrende og sutrende preketone og med hengehodenes vanlige vesen og fakter; men hakkingen og stammingen, det stive blikket og usikre setet, viste at han hadde tatt til seg vel s\'e5 meget av mosten som noen; til sist vendte han seg like frem til B\'e5rd med formaninger og trusler om svovelp\'f8len og helvedes ild; han syntes nok B\'e5rd drakk for tett. Men B\'e5rd var ikke den mann som ble noen svar skyldig; han m\'e5lte ham skjeppen full, som man sier, under de andres latter og h\'f8ylytte bifall.\
"Kanskje," sa han og rakte \'f8lkruset tilbake med takk og \'e6re, "kanskje eg gjorde rettast i ikkje \'e5 svara deg, Per; da e eit gammalt ord at da e skam \'e5 snakka til presten p\'e5 preikestolen. Men da va da eg ville seia deg, at um Sankte Peder noken gong skulle setja deg te gj\'e6ta porten i dan hellige staden, so skal eg strjuka p\'e5 segle og lufta p\'e5 hatten tl deg; men til eg f\'e5r himmelbrev p\'e5 da, skal segle st\'e5 og hatten sitja. Og so va da da, at brennevine, so du snakka so mykkje um, da ha eg brukt for helsa sin del p\'e5 fiskje, og so ofta eg kunne f\'e5 da, n\'e5r da r\'f8ynte p\'e5. Men elles skal ingjen kunna seia," la han til med fynd og klem, "at han B\'e5rd i Skuggjen e kommen heim fr\'e5 byreis med tome brennevinskaggje og fudle skolt. Sia eg ha h\'f8yrt k\'f2 g\'e5ve du ha, og k\'f2leis du leggje ut skrifti, kann eg nok skj\'f8nna at du trengje g\'e5 til sk\'e5pe og ta deg ein t\'e5r te styrkja deg p\'e5 - um da so var midt i preikji. Elles kunne da verta for turt og tomt i bringa b\'e5de p\'e5 deg og dei so skal lya p\'e5. Men da du sa um \'f8le, held eg ikkje med deg i - og da helde dei ikkje med deg i dei rette nykterheitskaradne heller. Du korkje e elde verte so passa du so dei; dei ha sagt eit ord so e verdt meira enn sjau av preikjedna dine; ja, da orde e so eg skulde ha sagt da sj\'f8l. Veit du k\'f2 da e? Nei da veit du ikkje! Difor f\'e5r du sj\'e5 be're etter n\'e5r du vil stikka n\'f2si i nykterheiti. Har du 'kje," ble han ved, halvt i sp\'f8k og halvt foraktelig, idet han tok \'f8lkruset som hadde g\'e5tt b\'e5ten rundt og nu ble rakt ham p\'e5 nytt, og igjen drakk likes\'e5 hjertelig til \'f8lets pris som han talte, "ha du 'kje set dan store plakaten til dessa nykterheitsfolkji? - Han e meste so store so eit f\'e6ringssegl. Han e greie nok te lesa og skj\'f8nna, skal eg tru. Ein trengje korkje vera brevsynte elde bibelsprengde te da; for bokstavadne e meste so lange og greie so siderevi i ein svolten gris. Har du 'kje set han?"\
"De siger s\'e5," ble han ved og ga seg til \'e5 lese opp "Plakaten", f\'f8rst i en dyp, h\'f8ytidelig tone, langsomt og p\'e5 skriftsproget, men snart gikk han igjen over til sin egen mere livfulle fremstilling: "V\'e5re forfedre vare store - og sterke - og kjekke, - og de undertvang den halve verden; thi de berusede sig ikke i vin eller brennevin eller i nogen med brennevin tillavet drikk - - Men k\'f2 drakk dei, meina du? - Dei drakk \'f8l, st\'e5r da; heimabryggja sogna\'f8l drakk dei, far min; - da va da so ga dei merg i beini, da seie plakaten, og dei so ha gjort han, desse nykterheitskaradne, da e mine folk. - - \'d8le e da, - da e da so styrkje. Drikk \'f8l, so skal du kjenna kor sterke du verte i ryggjen og kor kjeike du verte. D\'e5 trengje du 'kje hengja med h\'f2ve og rengja augo, n\'e5r du skal sj\'e5 p\'e5 ein gasta kar. - - -Trur du eg hadde vore kar til \'e5 ta ei sildatynna p\'e5 nakkjen, lika so lett so 'an Ola slengje ein skarve mj\'f8lpose p\'e5 ryggjen, elde du og 'an Hans renne avsted med ei fleskelengja, n\'e5r eg ikkje hadde drukke \'f8l? \'d8le - da e basen!"\
Den rungende latter som overd\'f8vet knurringen fra dem som ble rammet, fortalte at B\'e5rd hadde truffet hodet p\'e5 s\'f8mmet; den godtgjorde hans talent som folketaler, og avverget dertil det utbrudd av vrede som en kunne vente seg av de sure miner og hatske \'f8yekast fra de h\'e5rdt forn\'e6rmede. Kvinnene skyndte seg \'e5 gi tanker og stemninger en annen retning; de satte i med en vise, som spillemannen ogs\'e5 med \'e9n gang tok opp p\'e5 hardingfelen. Den snodige teksten og den kvikke melodien fikk snart ogs\'e5 noen av mennene til \'e5 synge med, og under sang og klang skj\'f8t b\'e5tene igjen for raske \'e5retak hen over det m\'f8rke fjordspeil:\
SVARTERABBEN{\field{\*\fldinst{HYPERLINK "http://runeberg.org/folkeven/#2"}}{\fldrslt \cf2 \expnd0\expndtw0\kerning0
\ul \ulc2 [2]}}\
Svarte rabben skulde sta \'e5 k\'f8yra ve, \uc0\u8232 kjerringi skulde truska; rett so han kom me \u8232 lasse i le, sunde se gjekk hass buksa. \u8232 Mannen \'e5 merri valt i ai vait, dar lang no \u8232 dai \'e5 ropte \'e5 skreik, ropte pao Knut \u8232 \'e5Brita, \'e5 kjeringi me te lika.\
Knut \'e5 ho Brita, gjenta \'e5 draing \uc0\u8232 haurde da tok te skrika, \u8232 spraong dai pao dyri adle so ain, \u8232 hunden me dai telika; \u8232 summe me staong \'e5 summe me staur \u8232 krydde kring merri nett likso maur; \u8232 adle me merri bala, \u8232 slepa \'e5 slait \'e5 hala.\
Hundra \'e5 nitti vindespel, \uc0\u8232 nye so sku' dai vera, \u8232 laga dai te \'e5 smurde dai vel, \u8232 laut so aot vaiti bera. \u8232 Adle vindespel i stykkje dai brast, \u8232 dar stod dai adle endao lika fast, \u8232 alt te dar kom ai kjempa \u8232 \'e5 bar pao ai byr med lenkje.\
Kjempao ho kasta byri si ne, \uc0\u8232 so da i marki glumde, \u8232 traiv so i merri nett so i ait kj\'e9, \u8232 merri ho laog \'e5 stunde: \u8232 traiv han i merri, gjorde so ait kast, \u8232 kasta ho uppao marki me hast; \u8232 dar laog ho spent' \'e5 sparka, \u8232 rudla seg \'e5 grov upp marki.\
Svarterabben sku' gje kjempao br\'f8, \uc0\u8232 hundra \'e5 nitti laiva, \u8232 sjau smalafall \'e5 sjau vaoge sm\'f8r \u8232 \'e5 skinn utao sekstan raina, \u8232 tolv t\'f8nne rjomme, tolv t\'f8nne \'f8l, \u8232 tolv t\'f8nne skyr \'e5 tolv t\'f8nne mj\'f8l, \u8232 slire me kniv \'e5 belte, \u8232 fyre da han merri hjelte.\
B\'e5rd og de andre folkene mine brummet ogs\'e5 med i f\'f8rstningen, men de lot ikke til \'e5 kunne teksten, og tidde derfor snart still; i bryllupsb\'e5tene var det st\'f8rre mannskap ved \'e5rene ogs\'e5, s\'e5 vi ble snart til akters, og om litt h\'f8rte vi bare melodien klinge over til oss.\
I den skumring som nu har bredt seg, stiger fjellene jetteh\'f8ye opp over v\'e5re hoder; enkelte av dem taper seg i skyene og synes ved det \'e5 bli enda h\'f8yere. Fjorden ligger i et halvm\'f8rke, som blir dypere ved de tette skylag og skyggene av de himmelstrebende fjell, som sorte og truende synes \'e5 stige n\'e6rmere sammen for \'e5 trampe ned den forvovne som drister seg til \'e5 ferdes innunder dem. Men der oppe i et skar ser vi gjennom en flenge i de lavere liggende skyer, at h\'f8yt over de andre hever det seg enda h\'f8yere fjell; m\'f8rkt bl\'e5nende svever det over de tunge uv\'e6rssvangre skylag, og den snekledde toppen er hyllet i matt glans fra natthimmelen, som skinnende hvelver seg over den.\
Ut fra de dype kl\'f8fter og daler, som lik svarte skygger kaster seg inn mellom fjellradene, faller en gufs, som med ett rifler fjordflaten, som n\'e5r et menneskepust dugger og m\'f8rker det blanke st\'e5l. I dette \'f8yeblikk er det ingen annen forstyrrelse i den nattlige fred enn disse naturens \'e5ndepust, som vi ogs\'e5 synes vi fornemmer i det sterke sus fra elver og bekker, og i den krydrede duft som b\'e6res ut over fjorden fra tr\'e6r og urter,og kveger og styrker oss efter lummerheten. Men freden er ikke \'e5 stole p\'e5; disse br\'e5 vindkastene er de n\'e6rmeste forbud om uv\'e6ret. Her i fjordene er et tordenv\'e6r en stor sjeldenhet; men nu glimter lynet med ett over fjell og breer, og skyenes eventyrlige h\'e6rskarer trer frem i den flyktige glans av lynslangene, for i det dype m\'f8rke efterp\'e5 \'e5 st\'e5 enda eventyrligere for innbilningen. Lyn f\'f8lger p\'e5 lyn, skrall p\'e5 skrall, som rullende og dundrende blir gjentatt av dvergm\'e5let. Det lyder som om den gamle tordenguden er ute og aker i spissen for \'e5sg\'e5rdsreien.\
Uv\'e6ret n\'e6rmer seg med utrolig fart, og folkene mine, som nu f\'f8rst lot til \'e5 fatte hva slags v\'e6r det var, halte ut av alle livsens krefter for \'e5n\'e5 det eneste landingssted som fantes p\'e5 lang lei under de stupbratte fjellveggene.\
"Da verte ska-v\'e9r," sa B\'e5rd, da b\'e5ten var halt p\'e5 land, og det f\'f8rste voldsomme vindst\'f8t hev seg ned; "vinden kjemme so han skulle vore slepte utor ei hit; gu hjelpe dei so e p\'e5 fjorden i natt!"\
Det varte ikke lenge, s\'e5 styrtet stormen ned fra breene; hvinende og brusende som et fossefall pisket den fjorden s\'e5 den sto i et rykende skum; det pep og ulte ut fra kl\'f8ftene, som om alle troll var sloppet l\'f8s og ville overby hverandre i hyl og huiing; og gjennom all larmen var det som vi et \'f8yeblikk h\'f8rte menneskestemmer, men ville og oppr\'f8rte, nesten som naturens egne ulyd. B\'e5rd trodde han ved lynblinket hadde sett den ene av de to b\'e5tene med kj\'f8len i v\'e6ret langt ute, og tett ved mennene i den andre mot hverandre i slagsm\'e5l. Jeg s\'e5 ikke annet enn glimt og m\'f8rke, men s\'e5 meget er sikkert, at vi h\'f8rte et hvin eller et skrik, et h\'e5pl\'f8st jamrende skrik, ute fra fjorden. De andre hvisket om draug og n\'f8kk; men B\'e5rd b\'f8d dem gj\'f8re b\'e5ten klar og kaste alt ut av den; for s\'e5 snart som v\'e6ret ga seg den minste monn, skulle de p\'e5 fjorden, "og d\'e5," sa han, "d\'e5 spyrst da um me ha merg i beini og retta hjartelagje." S\'e5 rakte han dem \'f8ldungen, og sa: "De skal sj\'e5 da kjemme te r\'f8yne p\'e5; ta dikka difor fysste ein t\'e5r attep\'e5 av bryggja hass \'c5bmund i Reina."\
[1] \'e5 uttales i sognem\'e5let som ao (laog, pao, baot), men for \'e5 lette lesningen og ikke skape altfor uvante ordbilleder, skriver vi \'e5, av samme grunn kista for kistao etc., og ei for sognem\'e5lets ai (ai fait gjait...); da - det, so - som.\
[2] Fyrste verset er med tone...\
\page \pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\pardeftab720\sa320\pardirnatural

\b\fs48 \cf0 \expnd0\expndtw0\kerning0
P\'e5 h\'f8yden av Aleksandria\
\pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\pardeftab720\sa240\pardirnatural

\b0\fs24 \cf0 \expnd0\expndtw0\kerning0
Fra korvetten \'d8rnen s\'e5 jeg ut over det urolige hav, som vidt og bredt rullet sine b\'f8lger i skiftende lys og skygger; i det fjerne var havet bl\'e5-fiolett, skygget med sortbl\'e5tt, - her tindret det lysegr\'f8nt og klart i solglimtene, n\'e5r det gikk en rift i de jagende skyer. Men hist nede under havet og b\'f8lgene ligger Egypt; hvert \'f8yeblikk kunne vi vente \'e5 se vidunderlandet stige opp i synskretsen.\
Mens jeg sto og stirret ut over b\'f8lgetoppene efter det forventede land, brummet b\'e5tsmannen til en klynge skipsfolk som sto ved siden av meg, at nu var han snart lei av disse "tyrkerh\'f2la". "Hva skal vi i Aleksandrien?" sa han; "der er det slikt et drekkevann at det yngler firfisler i magan p\'e5 en, dersom det ikke blir silt gjennom kammerduk, eller halvblanda med rom." -"Ja," ble han ved \'e5 brumme, da de andre satte i \'e5 le av kraftuttrykkene hans, "hosdan gikk det ikke han Nils Klubb? Han var skr\'f8pelig sia han var her sist, og han blei ikke bra f\'f8r et \'e5r etter, da han hadde gitt fra seg ei halv vassb\'f8tte med firfisler. Det er jammen vann \'e5 by folk; tordne meg, m\'e5 det ikke minst halvblandes med rom!"\
"Det var ikke noe d\'e5rlig drekke; en skal ikke f\'e5 lus i magan av det, b\'e5tsmann," falt en inn; "er det nok av det \'e5 f\'e5, s\'e5 er det ikke s\'e5 ille enda \'e5 v\'e6ra i tyrkebyene."\
"\'c5 ja, men hva rart er det forresten? ikke veit jeg det," brummet b\'e5tsmannen.\
"Skulle jeg regne opp det, blei vi ikke ferdig p\'e5 ei vakt," svarte den andre; "men det rareste jeg s\'e5 da jeg var der sist, det var at tryntyrken ikke hadde tryne, og at bikkjene gj\'f8dde p\'e5 norsk."\
"Mers og vev!" sa b\'e5tsmannen. "Jeg har liggi her og gnudd med dissa skutene, s\'e5 jeg er liks\'e5 godt kjent i Middelhavet som i Fantefjerdingen hjemme, men tordne meg om det er mer enn \'e9n real by i hele Middelhavet og det er Gibraltar. I dessa tyrkerh\'f2la er det s\'f8kka fullt av snytere og sk\'f8yere, og det eneste rare der, det er at de g\'e5r julebukk hele \'e5ret. Jeg var like glad med hele Egypt," la han til, "dersom jeg fikk ture jula hjemme, s\'e5 som jeg gjorde i gamle dager."\
Denne b\'e5tsmannens lengsel efter hjemmet f\'f8rte ogs\'e5 meg i tankene hjem til sne og is under Nordens vinterhimmel; jeg mintes sledefart og bjelleklang, julefred og lune stuer med sprakende ovnsvarme hos venner i nord. Det var vanskelig \'e5 bli fortrolig med tanken p\'e5 at det var vinter og at julen sto for d\'f8ren, uten noen av nordisk vinters merker. Og likevel var det s\'e5 at det led mot jul; det var den tyvende desember, men vinteren kom ikke til Egyptens land, den dvelte i Norden. Vi syntes riktignok vi \'f8ynet spor av den da vi for en stund siden seilte forbi Naksos og andre av de greske \'f8er, som noen mente lignet aldeles p\'e5 Finnmark; men p\'e5 Kos vandret vi kort efter p\'e5 skinnende gresstepper, i sitronskoger fulle av gylne frukter; og da vi for et par dager siden seilte forbi Rhodos, var v\'e6ret s\'e5 lunt og mildt som p\'e5 en varm sommerdag i Norden, mens havet l\'e5 blankt som et speil og bl\'e5tt som den klare himmel. Ogs\'e5 her hvor vi nu krysser, er det lunt n\'e5r man er i le for vinden, og solen kommer frem; men v\'e6ret er stormende og ustadig, og sj\'f8en g\'e5r h\'f8y. Havet, som f\'f8r var s\'e5 vakkert og skinnende bl\'e5tt, er nu skittent og gr\'e5gr\'f8nt, og man sier at denne farven skriver seg fra Nilens mudrede str\'f8m.\
Se nu, fjernt nede dukker en lav kyst opp i synskretsen: palmekroner henger svevende over den oppe i luften, for p\'e5 s\'e5 lang avstand ser man ikke stammene. Lenger mot vest hever seg en h\'f8yde med et palass. Det er Aleksandria, det er Egypt, som vi bare er noen mil borte fra. Men vi er for langt mot \'f8st til \'e5 n\'e5 havnen i dag; vinden er g\'e5tt om til sydvest, og vi m\'e5 vende. Skipet st\'e5r igjen til havs; Egypt svinner atter under b\'f8lgene, og v\'e6rets og vindens herre m\'e5 r\'e5de for om vi skal ture jul under palmene ved Egypts kj\'f8ttgryter, eller p\'e5 en huskende planke over salte vover.\
Mot natten hadde skipet fjernet seg en fjorten til seksten mil fra land; det bl\'e5ste sterkt fra samme kant; av og til kom en byge som pisket havet, pep i tauverket og hyllet himmelen i m\'f8rke skyer, for s\'e5 igjen \'e5 flenge rifter i dem, som stjernene skinte gjennom med blankere og mer stille lys enn i Norden. Skipet arbeidet mot sj\'f8ene, det l\'f8ftet og senket seg, men vugget oss ikke p\'e5 noen lempelig m\'e5te; imellom slo en br\'e5ttsj\'f8 over baugen, sendte tusener av lysende gnister gjennom luften, og spr\'f8ytet vannet og morildens tindrende sm\'e5stjerner langt inn over dekket; b\'f8lgekammene glimtet i hvitlig lys, kj\'f8lvannet skinte som gl\'f8dende malm, og en stim av delfiner som fulgte skipet, f\'f3r som brede lysstriper eller uhyre bl\'e5lige raketter hen under havet. Av og til kom de opp for \'e5 dra luft, og da l\'f8d det som dype sukk og st\'f8nn. Under havets larm og br\'f8l, gjennom vindens hyl og hvin, var det noe sp\'f8kelsesaktig, noe nesten overnaturlig i disse st\'f8nnene, som gjorde det forklarlig hvorfor folkene, som hadde samlet seg i klynger mellom kanonene i le av storb\'e5ten, nu var kommet i snakk om trollkjerringer, nisser og slikt. En av dem lot nettopp til \'e5 ha fortalt en historie som den om jungmannen og de tre trollkjerringene, og nu la en annen i vei med en om en prestekone som entret til himmels:\
"Det var en presteg\'e5rd i en bygd ved Kristiansand, og der kunne de ikke holde p\'e5 tjenestefolkene. Om de fikk aldri s\'e5 sterke og friske folk, s\'e5 ble de snart maktstj\'e5lne og skr\'f8pelige, n\'e5r de hadde v\'e6rt der en stund; de fikk b\'e5de mosott og annet, og trivdes ikke ved maten heller. Men s\'e5 kom det en gutt dit; ham gikk det bedre med, for mor hans bodde et lite stykke derfra, og der var han og fikk seg litt fremmed mat iblant. Men om julenatta kjente han det rykket og reiv s\'e5 underlig i kroppen og hodet p\'e5'n, og da han v\'e5kna om morgenen, rant svetten av 'n, og han var s\'e5 tr\'f8tt og sliten som om han skulle ha gjort et tungarbeid. Gutten var mye hjemme hos mor si det \'e5ret; han syntes maten smakte bedre der, og han holdt ut noks\'e5 godt. Da det led til jul, satte han seg fore det, at han ikke skulle sove om julenatta; men han var ikke god for \'e5 st\'e5 imot. Om natta kjente 'n den samme rykkingen og rivingen i kroppen og i hodet, og da han v\'e5kna, var 'n s\'e5 tr\'f8tt og matt at svetten rant av 'n. Det gikk et \'e5r til, og han holdt seg noks\'e5 bra; men da julenatta kom, satte 'n seg ved bordet i drengestua med noe brennevin - for det var nok av det slaget i presteg\'e5rden til jula - og han ville ikke sove p\'e5 noen vis; men alt han stridde imot, s\'e5 sovna 'n da det lei mot midnatt, og han kjente den samme rykkingen og slitingen i kroppen igjen. Han ville s\'e5 gjerne bli v\'e5ken, men han kunne ikke, alt det han stridde og syntes han skulle st\'e5 imot; jo, til slutt s\'e5 v\'e5kna 'n og da sto 'n i sn\'f8en utafor ei kjerke. Ved f\'f8ttene hans l\'e5 det ei grime, og rundt omkring 'n sto det mangfoldige opps\'e2la hester. Han undres p\'e5 dette, og da han fikk se det var lys i kjerka, og h\'f8rte det var folk der inne, s\'e5 kl\'f8v han opp og titta gjennom det ene vinduet. Men der kan det vel hende det var huskestue; det var s\'e5 fullt med trollkjerringer at det krydde, og de som var de f\'f8rste og fornemste i m\'f8tet, det var prestefrua og ei skarvekjerring som bodde ved en bekk ikke langt fra presteg\'e5rden.\
"H\'e5, h\'e5, er det slik fatt," tenkte gutten, og kl\'f8v forsiktig ned og stilte seg p\'e5 plassen sin igjen, og da frua kom ut, smaug 'n grima over hue p\'e5 a, og med det samme blei hu til ei svart merr. Han var ikke sein om \'e5komme opp p\'e5 ryggen p\'e5 a, det bar avsted, og han sparte hverken p\'e5 grima eller h\'e6len. Da han kom hjem, satte 'n inn merra p\'e5 stallen, og bandt a v\'e6l, men han aktet seg nok for \'e5 ta av grima, og s\'e5 gikk han inn og la seg til \'e5 sove.\
I otta om morgenen reiste presten til kjerka og skulle holde fropreika, og sanset ikke at frua var borte; men da hu ikke var kommet igjen til han kom hjem fra kjerka, blei det spurlag etter a i nabog\'e5rdene, men det var ingen som hadde sett prestefrua, og det gikk over heile bygda; men nei, det var ingen som hadde sett a eller visste om a; men gutten sa: "Gi t\'e5l, s\'e5 kommer a nok!" N\'e5r han kom inn i stallen, sto merra og sleit i grima og stampa i spiltauet og slo i bolken med bakbeina, som hu ville rive ner hele stallen. Men gutten aktet ikke mer p\'e5 det enn p\'e5 det han aldri s\'e5.\
Presten var i lag med 'n mange ganger, og ville vite hvor frua var henne. Men gutten blei ved sitt, og sa hu kom tidsnok hjem.\
"Du m\'e5 vite noe om henne, eller om hvor hun er," sa presten, "siden du s\'e5 sikkert kan si at hun kommer igjen, og nu vil jeg du skal si meg det, enten det er s\'e5 eller s\'e5."\
"Ja, siden I vil ha det, s\'e5 f\'e5r jeg si det, far," sa gutten. "Det er ei fin kjerring I har; n\'e5 skal I f\'e5 se hossen hu er skapt," sa 'n og tok med seg presten ner i stallen.\
"Hva er det du sier? Er mor i stallen?" sa presten.\
"Der st\'e5r a," sa gutten. Dette syntes presten var underlig, for denne merra hadde han aldri sett f\'f8r, og hu sto der og slo i spiltauet s\'e5 flisene flaug, og var s\'e5 vill at hu togg skum.\
"I f\'e5r g\'e5 opp i spiltauet og ta av henne grima," sa gutten. Presten gjorde s\'e5, og da grima var av, sto prestefrua der s\'e5 flygende gal at hu ville sette like i synet p\'e5 gutten. "Nei stopp, min kone," sa presten, "nu blir det nok en annen dans!"\
Gutten fortalte alt i hop, men prestefrua nektet og sa det var l\'f8gn hvert evige ord. S\'e5 fikk de fatt i skarvekjerringa ved bekken, og lovte at hun skulle f\'e5 slippe med livet, om hun ville angre, og tilst\'e5 hvem som var trollkjerringer i bygda. Da hu h\'f8rte det, betenkte hu seg en stund; men s\'e5 navnga hu \'e5tte til, foruten seg sj\'f8l, og fortalte hva for kunster de hadde gjort, og sa at Gamle-Erik og prestefrua hadde dansa f\'f8re b\'e5de i kjerka og p\'e5 sankthansbakken. Da det var kommet for en dag, ble de satt til lensmannen og forklaget til \'f8vrigheten, og siden ble de d\'f8mt til \'e5 brennes alle \'e5tte. De bygde opp en firkantet mur, som de stablet full med ved og tente fyr p\'e5. Kjerringene satte de opp p\'e5 muren og skj\'f8v dem oppi varmen, den ene etter den andre. Da prestefrua skulle i veien, var hu s\'e5 arg og g\'e6len at hu mest ville flyge i flint, for det hu ikke hadde f\'e5tt tak i gutten. Men det var ingen pardon, hu m\'e5tte p\'e5 gloa.\
"Ja, det hjelper ikke, mor," sa presten, "retten m\'e5 ha sin gang; nu f\'e5r du til, du ogs\'e5, for du har v\'e6rt den verste av dem alle." De fikk henne opp p\'e5 muren; men da sa hu, at hadde hu tenkt det skulle bli slik ende p\'e5 dansen, s\'e5 skulle hu nok ha stelt det s\'e5 at fanden skulle f\'e5tt ei klo i presten. "Men det kan n\'e5 v\'e6re det samme," sa a, "jeg bl\'e5ser i b\'e5de dere og denne pinnevarmen deres," og dermed s\'e5 tok hu opp et gr\'e5tt ullgarnsn\'f8ste, kasta det ende til himmels, og entra oppetter tr\'e5den som ei katte. Siden den tid s\'e5 de aldri mer til henne." -\
"Du er grei kar du," sa skipssersjanten; "du juger da s\'e5 en b\'e5de kan ta og kjenne p\'e5 det; for alt slikt vev om trollkjerringer og nisser og sp\'f8keri det er - klinke meg - l\'f8gn, ser du!"\
"Ja, men jeg har h\'f8rt det av 'n Stener Sundet," innvendte han som hadde fortalt; "og bestemor hans hadde v\'e6rt der og sett stedet der de ble brent."\
"Jeg bl\'e5ser i bestemor hans, den pulverheksa, - hu burde visst ha v\'e6rt brent hu ogs\'e5, - men l\'f8gn er det, det er sikker, for det fins ikke trollkjerringer og slikt sp\'f8keri."\
"Du sier det, min kj\'e6re sersjant," sa en kvartermester, "at det ikke fins sp\'f8keri og slikt; men slikt m\'e5 du ikke komme til meg med, for det var bror min nissen firte ner ombord p\'e5 Gamle-\'d8rnen. Det var ingen andre ombord enn S\'f8ren og en innrullert; k\'f8yene l\'e5 i finkenettet, og dagen etter skulle kommandoen heises. N\'e5, forut under bakken hadde de strakt et par k\'f8yer og der l\'e5 de. Men best som S\'f8ren ligger lys v\'e5ken, ble k\'f8ya firt ner, s\'e5 han sto med hue i dekket og beina til v\'e6rs. Han f\'f3r bort og kjente p\'e5 kameraten, for han trodde det var han som hadde gjort det, men han sov som en sel, og da han vekte 'n, visste 'n ikke av noen ting. Han spurte bare hvor langt det lei p\'e5 natta. Men han S\'f8ren tenkte som s\'e5, at kan jeg ikke f\'e5 lov til \'e5 ligge uten jeg skal st\'e5 p\'e5 hue, s\'e5 kan jeg bli p\'e5 beina, og dermed s\'e5 surra 'n k\'f8ya, la den i finkenettet og ga seg til \'e5 drive p\'e5 dekk. Men det varte ikke lenge, skal jeg tru, f\'f8r den andre ogs\'e5 ble firt ned, og det s\'e5 det sakk i dekket. Hvem var det vel som gjorde det, mener dere, hvem annen var det vel enn nissen?"\
"Tordne meg, holder jeg ikke med sersjanten," bante b\'e5tsmannen, "det er l\'f8gn er det, det m\'e5 vel jeg veta som har st\'e5tt ombord der s\'e5 lenge; jeg h\'f8rte ingen ting, og ikke s\'e5 jeg noe heller p\'e5 hele Brasil-turen, og ikke i Middelhavet heller. Jeg har nok h\'f8rt snakke om detta; men han S\'f8ren var ei fylleb\'f8tte -"\
"Ja, men gamle Tiks da, gamle Ole Tiks," la en inn. "B\'e5tsmannen ble ved \'e5 brumme at Ole Tiks, det var da ogs\'e5 den rette; om vinteren var han drankekj\'f8rer, og syttende mai og sankthanskvelden var han nestkommanderende p\'e5 R\'f8stberget. Men han som holdt p\'e5 Ole Tiks, lot seg ikke stagge, han la i vei:\
"Ole Tiks var ombord i gamle \'d8rnen, og \'e9n til med ham - hvem det var, mins jeg ikke. Det var ogs\'e5 f\'f8r den skulle ut p\'e5 tokt, for kommandoen skulle heises den andre dagen, s\'e5 som han Ulrik der fortalte. Men de var akter i hytta disse to, og flere var det ikke ombord. Da det lei p\'e5 natta, v\'e5kna de og h\'f8rte en dur forut; det slo og hamret i forlugarskottene, kastet med kasser og jern, og ramlet i kjettingen som hele tampen av den skulle rause ut. Da det var slutt med det, tok det til \'e5 tromme p\'e5 messebordet i forlugaren, og dundre med trommestokker over hele banjerdekket. Vel, de gikk forut begge to og s\'e5 nerigjennom forluka. Tiks syntes han s\'e5 ei rau lue og ingen annen ting, og den andre han s\'e5 slett ingen ting. Men nissen var det, det var greitt \'e5 skj\'f8nne." -\
"Ja det er greitt \'e5 skj\'f8nne at det var nissen," tok en pipende stemme opp igjen - den tilh\'f8rte en b\'e5tsmannsmat som satt nede under storb\'e5ten. "Det er noe vi alle veit at nissen har rau lue, og at nissen er til, det er visst, for jeg har h\'f8rt det av far min, og han l\'f8y aldri. Han hadde ikke sett 'n, men han hadde v\'e6rt enstan oppe i landet der nissen hadde v\'e6rt. Men der til den g\'e5rden kom det en gang reisendes en studentermestersvenn, en slik som hadde st\'e5tt ut prestel\'e6ra, og han hadde ikke v\'e6rt hjemme p\'e5 mange \'e5r. Han m\'e5tte ta inn der, for det kom et slikt overhendig v\'e6r p\'e5 'n, med regn og storm. Men han stundet hjem og ba de skulle la hesten st\'e5 i stallen med selen p\'e5. "Bare vi t\'f8r for Vesle-tuss," sa mannen p\'e5 g\'e5rden. Studenten aktet ikke p\'e5 dette, men gikk inn og ut og s\'e5 om ikke v\'e6ret skulle bedage seg, for han ville ut og p\'e5 hjemveien s\'e5 snart det lettet. Men mannen sa det satte i med regn, det var ikke \'e5 sp\'f8rre om; det var best de selte av hesten, og at han fikk ei k\'f8ye der om natta. Studenten ville ikke h\'f8re p\'e5 det \'f8ret, og spurte bonden hossen han kunne v\'e6re s\'e5 sikker p\'e5 at det skulle sette i med regn. "Hm, hm," sa mannen s\'e5 sm\'e5tt, "jeg har mine merker for meg sj\'f8l p\'e5 l\'e5ven," og annen klaring fikk 'n ikke p\'e5 det. Som han gikk der og glodde p\'e5 v\'e6ret, fikk 'n se det kom en liten tusse med ei h\'f8yb\'f8r s\'e5 stor og diger som et hestelass, og kastet inn p\'e5 l\'e5ven. Han undres p\'e5 hva dette kunne v\'e6re for en, og da han gikk etter ei ny h\'f8yb\'f8r, gikk studenten inn p\'e5 l\'e5ven og kjente p\'e5 h\'f8yet; det var s\'e5 knuspende t\'f8rt som det aldri hadde kommet annet enn godv\'e6r og solskinn p\'e5 det. Rett som det var, kom tussen med ei b\'f8r til som var enda st\'f8rre, men ikke snakket studenten til 'n, og ikke han til studenten heller. Da tussen la i veien igjen, gikk han bort og kjente p\'e5 den h\'f8yb\'f8ra ogs\'e5, og det var ikke et str\'e5 som var v\'e5tt i den heller, enda det dreiv p\'e5 \'e5 regne s\'e5 det \'f8ste ner. Dette syntes han var rart, men han snakket ikke om det da.\
Om kvelden laget de til bordet med mat og stell, men omfram rigget de til et lite bord med r\'f8mmegraut borti en krok. Studenten undres p\'e5 om det skulle v\'e6re til ham, og likte ikke dette, for han ville ikke ete for seg sj\'f8l, han ville helst holde lag med de andre; men kjerringa sa det var til g\'e5rdsgutten.\
"Det er nok en ferm g\'e5rdskar dere har," sa studenten.\
"\'c5 ja, er det det," sa mannen.\
"Hvor lenge har dere hatt ham?" spurte studenten.\
"Jeg veit ikke s\'e5 n\'f8ye," sa mannen. "Han har v\'e6rt her lenge f\'f8r mi ti'."\
"Hvorledes skal jeg skj\'f8nne det?" spurte studenten igjen. Jo, s\'e5 kom det for dagen hva det var for en de hadde til g\'e5rdskar, det var nissen det. Da studenten h\'f8rte det, prekte 'n for dem b\'e5de i det vide og det breie, om hvor ugudelig det var \'e5 dyrke slike avguder, og han la ut b\'e5de av bibelen og av sitt eget vett, om hvor syndig de bar seg at, at de ga mat til slike og jaget fattigfolk fra d\'f8rene, som kunne leve b\'e5de godt og v\'e6l av det de kastet bort i ugudelighet, og prekte som en prest; for nissen eter ikke maten de gir 'n, han kan ikke ete. Da han hadde gjort det, tok 'n fatt p\'e5 nissen og leste Pauli ord for 'n, s\'e5 han m\'e5tte vise dem maten han hadde f\'e5tt i alle \'e5ra han hadde v\'e6rt der; han hadde lagt 'n bort i ei bergkl\'f8ft. S\'e5 spurte 'n nissen hvor lenge han hadde v\'e6rt ved g\'e5rden.\
"I tre mannsaldrer," svarte 'n.\
"Hvor mange sjeler har du f\'e5tt her," spurte studenten.\
"Jeg har f\'e5tt sju," sa nissen, "og jeg f\'e5r vel snart to til."\
Det skulle det ikke bli noe av, mente studenten, og s\'e5 spurte 'n hvor langt det lei med de folkene som bodde der n\'e5.\
"\'c5," sa nissen, "mannens stol er mest ferdig, men kjerringas mangler det ene beinet enn\'e5," - med det mente nissen at mannen var feig, og at kjerringa ikke hadde langt igjen, hu heller.\
Da studenten h\'f8rte dette, mante han nissen bort, og ble der og prekte gudsord for folkene til han trodde de var sikre for fanden og utsendingene hans." -\
De samme innvendinger ble reist mot denne som mot de foreg\'e5ende historiene, men mange tok til orde for nissen ogs\'e5; det var ikke tvil om at nissen var til, mente de, men kanskje lot han seg ikke se s\'e5 ofte nu som i gamle dager, da folk var sterkere i troen; ja det torde hende han var n\'e6rmere enn noen trodde, hvis han ikke hadde g\'e5tt overbord; for nu hadde det nok v\'e6rt stilt en stund, men det som slo dem av marken, var at b\'e5tsmannsmaten sa for sant at oldefar hans var blitt konfirmert av den studenten som hadde talt med nissen og mant ham bort.\
Da underholdningen nu holdt p\'e5 \'e5 g\'e5 i st\'e5, spurte en av matrosene en kamerat, - som det lot til p\'e5 sk\'f8y: "Hossen er det med deg, Nils Strand, var det ikke far din som l\'e5 og losa p\'e5 mers og fyll i fjorden, s\'e5 han ble spleisa til datter til n\'f8kken?"\
Kameratene flirte, men Nils, som var en hissig kropp, forklarte spottefuglen med fynd og klem at hans far hadde v\'e6rt s\'e5 ordentlig en mann at han visste ikke at han hadde sett 'n full uten i jula, og noe slektskap med n\'f8kken visste han ikke om. Hans morfar hadde en gang fortalt at han hadde v\'e6rt i f\'f8lge med n\'f8kken og kapprodd med ham innover fjorden. Det m\'e5tte vel v\'e6ra det han mente, for noe overnaturlig slektskap kjente han ikke til; forresten var det en historie som var s\'e5 gammel at det hadde grodd mose over den i mange \'e5r alt. Men da de andre ba ham, fortalte han historien likevel:\
"Da jeg var yngre, var jeg ofte med 'n morfar og flere fiskere innifra fjorden p\'e5 vinterfiske utover i Ons\'f8y og ved Hvaler. Ei natt l\'e5 vi ved Rauer-Kalven, og hadde gjort opp varme i en av hulene i ura der. Tia falt lang, s\'e5 som den ofte gj\'f8r for fiskeren; vi r\'f8kte tobakk, kokte kaffi og snakka gammalt snakk, og han morfar fortalte om gamle dager, da han var ung. Han fortalte da at den gangen han bodde i Gamlebyen og var reservelos, hadde 'n lost ut skip en gang, og var p\'e5 hjemveien. P\'e5 det samme stedet ved Kalven der vi l\'e5, var 'n i land og hvilte en stund, men da han la ut igjen, kom det roendes en mann i en halv b\'e5t, rektig like ut av ura mellom de store steinene. Detta syntes han var leit, og han ble reint f\'e6len, for han hadde ikke sett 'n f\'f8r, hverken mens han la inn, eller mens han l\'e5 der, og han visste nok det de sa, at n\'f8kken skulle fara slik. Han trudde ikke det var n\'f8kken, men han kunne ikke veta hvem det var; for det er s\'e5 mange h\'f2l og ganger i ura mellom steina p\'e5 Rauer-Kalven at det gjerne kunne ligge mange tusen mann der, og ingen kunne se dem; og i de dager var det s\'e5 fullt av fugl, av alker og \'e6r, som klekket der, at en mann gjerne kunne raske i hop ei t\'f8nne egg om dagen. N\'e5 ja, f\'e6len blei 'n, og han begynte \'e5 dra p\'e5 \'e5rene det beste han orka. Men det hjalp ikke stort, skal jeg tru, for da den andre s\'e5 han tok til \'e5 herde p\'e5, rodde han rundt om 'n s\'e5 titt han ville, og han morfar kunne ikke se han tok i mer for det. N\'e5 ja, han halte ut det meste han kunne, og da han kom opp til Larkollen, la 'n i land og fikk seg en dram eller to, for han syntes ille om f\'f8lget han hadde f\'e5tt, og tenkte han kanskje skulle bli kvitt det mens han stoppet og hvilte en stund. Ja, det skal jeg tru! Da han kom ner til b\'e5ten, s\'e5 'n ingen, men da han kom ut p\'e5 fjorden, kom han fram bakom Kollen, denna som var i den halve b\'e5ten, og var i f\'f8lge med'n og rodde rundt 'n s\'e5 titt han ville. Jo lenger det lei, dess mer f\'e6len blei 'n morfar, og han m\'e5tte innom b\'e5de Revsnes og p\'e5 Bev\'f8ya og f\'e5 seg en styrkedr\'e5pa, og hver gang tenkte 'n at n\'e5r han kom til folk, s\'e5 blei 'n kvitt 'n. \'c5 ja, det skal jeg vel tru! N\'e5r han kom i b\'e5ten, s\'e5 han ikke noe til 'n, men aldri f\'f8r var 'n litt utp\'e5 fjorden, f\'f8r han i den halve b\'e5ten var der igjen. Han morfar rodde s\'e5 svetten silte, men det monna ikke mer enn om han skulle sitti og kava med et \'f8sekar; den andre rodde rundt 'n gang etter gang. Ja vel, gammeln m\'e5tte stoppe opp i Filtvet og f\'e5 seg en t\'e5r, og i Dr\'f8bak m\'e5tte 'n ogs\'e5 inn, men han blei ikke kvitt 'n for det, og da han kom til Sandbukta, syntes 'n morfar han ikke orka \'e5lette \'e5rene. Han gikk inn og hvilte en stund, og fikk seg en t\'e5r brennevin, - det var ikke vondt for det den tida, skal jeg tru, n\'e5r en hadde skillinger i lomma. Ja vel, da han syntes han var hjerta til \'e5 ta p\'e5 igjen, betalte 'n for seg og skulle nerover til b\'e5ten. Men p\'e5 stranda m\'f8tte 'n en gammal mann, som han syntes han skulle kjenne au, og mannen spurte 'n om han ikke ville setta 'n over til H\'e5\'f8ya; han skulle dit i br\'f8llop, sa 'n, og han skulle forskylde 'n v\'e6l for det, s\'e5 han skulle visst ikke angre p\'e5 umaken; det var ikke s\'e5 n\'f8ye med ei halvskjeppe penger for ham, sa'n. Han morfar syntes nok detta var underlig snakk, men han lovte han skulle setta 'n over, og betalinga var det ikke s\'e5 farlig med, for han rodde samma veien. "Men er ikke du fra Strandgata," sa mannen. "Jo visst er jeg det," svarte 'n morfar; "jeg syns jeg skulle kjenne Dere ogs\'e5, men jeg veit ikke rektig hvor jeg skal ta Dere igjen." - "\'c5, det er ikke s\'e5 greitt \'e5 ta meg igjen," sa mannen, "men ellers s\'e5 er vi naboer, p\'e5 en m\'e5te, for jeg er Ekebergkongen," sa 'n, "og i natt skal jeg holde br\'f8llop med stedatter til kongen i H\'e5\'f8ykollen. Det tar til \'e5 li uti \'e5ra med meg," sa 'n, "for n\'e5 er jeg s\'e5 gammal som sju skaufall p\'e5 Nesodden, og s\'e5 syns jeg det kan v\'e6re p\'e5 tie \'e5 gifte seg." - "Ditt gamle stygge troll!" tenkte 'n morfar, og hadde han v\'e6rt f\'e6len f\'f8r, s\'e5 blei han det da enda mer n\'e5.\
"G\'e6li var det da jeg rodde om kapp med n\'f8kken," tenkte 'n, "men detta er verre; jeg trur mest det er fanden sj\'f8l jeg har f\'e5tt i b\'e5ten;" men s\'e5 skj\'f8t 'n hjertet opp i livet og tenkte at den som hadde tatt fanden p\'e5 nakken, m\'e5tte b\'e6ra 'n fram, som dom sier for et gammalt ord, og s\'e5 spytta 'n i nevene og trakk p\'e5 \'e5rene. Rett som det var, var 'n ute igjen, han i den halve b\'e5ten, men han gjorde inga kroker p\'e5 veien n\'e5, han rodde beint imot H\'e5\'f8ya s\'e5 spruten sto, og f\'f3r forbi dem som en vind. Da Ekebergkongen fikk se 'n, blei 'n reint utav seg, og huia og skreik: "Ro, ro, ro, alt det du kan, ei hel skjeppe med penger, om du er f\'f8rst i land!"\
Han morfar brumla for seg sj\'f8l at kappfly med kalver og kappri med skyfloken var mest ikke g\'e6lnere enn detta, og slik bortover dekket. Men han trakk p\'e5 \'e5rene det han orka, for han s\'e5 at pengesekken alt l\'e5 i b\'e5ten. Men alt det han rodde, s\'e5 monna det ikke, de var ikke god for \'e5 hale inn p\'e5 n\'f8kken. Da de kom n\'e6rmere oppunder kollen, s\'e5 'n morfar at det l\'e5 et gildt slott der, som han aldri hadde sett. Det skinte ut av alle vinduene, og det var s\'e5 mange tyrilyser utafor, og det var s\'e5 lyst som p\'e5 klare dagen. Spillemenn og musikk og lystighet var det, s\'e5 de h\'f8rte det langt utp\'e5 fjorden, og da de kom n\'e6rmere, var det et stort f\'f8lge med troll der, b\'e5de store og sm\'e5; noen satt p\'e5 hestene, med neser s\'e5 lange at de n\'e5dde til s\'e2lknappen, og noen holdt p\'e5 \'e5 stige opp; det var kj\'f8kemestere og spillemenn akkurat som det er skikk i store br\'f8lloper p\'e5 landet, og brura hadde kronen, slik som de brukte det i gamle dager; hu var pynta i silke og s\'f8lvstas og gullstas, s\'e5 det lavde av henne, og hu var s\'e5 vakker og v\'e9n at det var ikke m\'e5te med det, og han morfar ble b\'e5de avendsjuk og harm, at slik en t\'f8rr vissen trollmann, som var s\'e5 gammal som sju vedfall, skulle f\'e5 slik ei ung, vakker jente. Hu sto ogs\'e5 og maka seg, og skulle stige opp p\'e5 en hest, men hu b\'e5de gr\'e5t og ba, s\'e5 ille var a ved, og hu var redd for \'e5 ri ogs\'e5. Men s\'e5 kom det en gr\'e5 hest med forgylt s\'e2l og biksel opp fra standa, og la seg for beina hennes som ei bikkje, og s\'e5 satte hu seg p\'e5 den; men den hesten, det var n\'f8kken som hadde skapt seg om, og ingen annen.\
Da Ekebergkongen s\'e5 det, blei 'n reint vill; han b\'e5de skreik og huia p\'e5 'n morfar, at han skulle ro p\'e5 svarte livet. Men innifra kollen ropte en, som var s\'e5 grov i m\'e5let:\
"Setter du kongen i land \uc0\u8232 skal du druknes ved stand!"\
Da Ekebergkongen h\'f8rte det, hoppa 'n fra b\'e5ten og langt opp i land med ett hopp. Men i det samme satte n\'f8kken avsted med brura p\'e5 ryggen, s\'e5 gnistene spruta under hestebeina; det bar oppetter den gr\'f8nne dalen som deler H\'e5\'f8ya p\'e5 det smaleste, og f\'f8lget etter med fakler og tyrilyser. Noen skjeva hit og dit p\'e5 hesten, og noen rei noks\'e5 strunke; men Ekebergkongen kasta seg p\'e5 en hest og satte etter, som han var b\'e5de full og g\'e6len.\
Alt detta sto 'n morfar og s\'e5 p\'e5, og han kunne ikke annet enn le av tullemuten og de syndige trolla som kongen rei over ende s\'e5 de rulla utover bakken, mens ilden og gnistene fraste om \'f8ra p\'e5 dem; s\'e5 m\'e5tte de hinke hestelause etter. Men gammeln hadde ei ladd selb\'f8rse i b\'e5ten, og en s\'f8lvknapp hadde 'n f\'e5tt tygd sammen og putta neri, og den skj\'f8t 'n over brudef\'f8lget da Ekebergkongen var p\'e5 l\'e5ringen av n\'f8kken og brura. I det samma det small, blei det s\'e5 k\'f8lande m\'f8rkt at han ikke s\'e5 hvor han var henne engang. Pengesekken hadde 'n igjen, den l\'e5 i b\'e5ten; men da han kjente p\'e5 det som var i 'n, v\'e5 var det ikke annet enn neper, slike br\'e5taneper. Da blei 'n s\'e5 harm at han tok sekken i begge snutene og rista dem til fjords, men da han helte dem ut, klang det som s\'f8lvpenger, og han syntes noen trilla inn i b\'e5ten ogs\'e5. Om morran da det blei lyst, og han blei riktig v\'e5ken, fant han et par store gammaldagse s\'f8lvdalere i b\'e5ten, som ingen skj\'f8nte seg p\'e5; men da var det for seint \'e5 syte for dem han hadde kasta til fjords."\
"Men jenta, men brura, hvor blei det av henne?" spurte flere i munnen p\'e5 hverandre.\
"Ja, det fikk jeg aldri greie p\'e5; n\'e5r noen spurte 'n morfar hvor det blei av henne, s\'e5 sa 'n det visste 'n ikke, men hu var vel hos trolla i H\'e5\'f8ykollen enn\'e5, dersom hu ikke er kommet ut igjen, sa 'n."\
Det ble kommandert "klart til \'e5 vende!". Mannskapet skyndte seg p\'e5 post for \'e5 utf\'f8re de forskjellige ordrer som nu fulgte. Da vendingen var fullf\'f8rt, slo det \'e5tte glass; det var midnatt. B\'e5tsmannpipene pep og hvinte for \'e5 kalle kongens kvarter, den andre halvparten av mannskapet, opp til hundevakta, mens de forkynte hviletid for dronningens, - og det ble slutt p\'e5 historiene for denne gang.\
\page \pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\pardeftab720\sa320\pardirnatural

\b\fs48 \cf0 \expnd0\expndtw0\kerning0
Ekebergkongen\
\pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\pardeftab720\sa240\pardirnatural

\b0\fs24 \cf0 \expnd0\expndtw0\kerning0
I min barndom var det blitt en sedvane for meg og noen kamerater \'e5 dra ut til Ekeberg om s\'f8ndagseftermiddagene. Hele den lange uken gledet vi oss til denne eftermiddagen vi skulle tilbringe i det fri, til de duftende heggekvister vi skulle bryte, de siljefl\'f8ytene vi skulle vri, de funklende bergkrystaller vi skulle finne, og de s\'f8te jordb\'e6rene vi skulle sanke. Da vi ble eldre, lot vi vel siljen og heggen st\'e5 i fred; men av og til dro vi ut, og p\'e5 Ekebergg\'e5rdens marker kunne jakten g\'e5 muntert efter apollosommerfuglen med sine skj\'f8nne vinger, eller vi tumlet oss lystig med insekth\'e5ven i den \'f8de egn omkring den falleferdige varden for \'e5 fange den ridderlige machaon, som ved sin lette flukt mere enn en gang satte v\'e5r t\'e5lmodighet sterkt p\'e5 pr\'f8ve. Det som is\'e6r gjorde disse egnene s\'e5 tiltrekkende for meg, var imidlertid hverken den duftende hegg eller den melankolske siljefl\'f8yte, hverken den purpurflekkede apollo eller den svovelgule machaon, men den romantiske hemmelighetsfullhet som gjennom de f\'f8rste barndomserindringer demret mot meg fra disse steder, \'f8nsket om \'e5oppleve noe eventyrlig, tanken om all den herlighet som gjemte seg inne i berget, og om de mystiske vesener som efter sagnet fantes i bergets dyp.\
Sagnene om Ekebergkongen, de underjordiske og deres bergslott har mere og mere forstummet, men et og annet av det jeg h\'f8rte i min barndom, lever ennu i min erindring, og det har jeg her s\'f8kt \'e5 oppfriske.\
For en halvhundre \'e5r tilbake i tiden{\field{\*\fldinst{HYPERLINK "http://runeberg.org/folkeven/#1"}}{\fldrslt \cf2 \expnd0\expndtw0\kerning0
\ul \ulc2 [1]}} var Ekeberg ikke s\'e5 ryddet og bebodd som nu; det var overgrodd med skog og kratt, og fra byen s\'e5 man ikke andre menneskeboliger der enn Ekebergg\'e5rdens gamle hus oppe p\'e5 h\'f8yden, og en liten r\'f8d hytte nede i bakken p\'e5 den venstre side av veien, hvor den svinger oppover til h\'f8yre mot Ekebergg\'e5rden. Den kaltes Svingen. P\'e5 dette stedet ser man nu en staseligere bygning, hvor det er sommerdans og forfriskningslokale for de spaserlystne "unge herskaper", som i de f\'f8rste sommernetter drar ut "for \'e5 h\'f8re gj\'f8ken".\
Her i Svingen i den lille r\'f8de hytten bodde i den gamle tid jeg taler om, en fattig kurvkone, som kummerlig nok slo seg igjennom i verden. En gang hun hadde v\'e6rt borte for \'e5 hente en vending vann, satt der en stor tykk padde i stien for henne.\
"G\'e5 av veien for meg, s\'e5 skal jeg v\'e6re jordmor for deg, n\'e5r du kommer i barselseng," sa hun for sp\'f8k til padden, som straks begynte \'e5 dra seg av veien s\'e5 raskt det ville g\'e5.\
Noen tid efter da kurvkonen en h\'f8staften var kommet hjem fra byen og satt foran skorstenen og spant, kom det en fremmed mann inn til henne.\
"H\'f8r du," sa han, "kjerringa mi skal snart ligge, hu har ikke lenge igjen. Vil du hjelpe henne, n\'e5r hun gj\'f8r barsel, s\'e5 som du har lovet, s\'e5 skal du ikke angre det."\
"\'c5 Gud hjelpe meg s\'e5 sant," sa konen, "det kan nok ikke jeg, for jeg forst\'e5r meg ikke noe p\'e5 det."\
"Jo, du f\'e5r nok gj\'f8re det, for du har lovet henne det," sa mannen.\
Konen kunne slett ikke minnes, at hun hadde lovet noen \'e5 v\'e6re jordmor, og det sa hun til ham; men mannen svarte:\
"Jo, lovet det har du gjort, for den padda, som satt i veien for deg da du gikk etter vann, det var kjerringa mi. Vil du hjelpe henne," vedble mannen, som hun nu skj\'f8nte ikke kunne v\'e6re noen annen enn Ekebergkongen, "s\'e5 skal du aldri angre det, jeg skal forskylde deg vel for det, men du m\'e5 ikke \'f8dsle med pengene jeg gir deg, ikke m\'e5 du gi dem bort, om noen ber deg, og ikke m\'e5 du tale om det, ja du m\'e5 ikke s\'e5 meget som klunke p\'e5 det til noe menneske engang."\
"Nei, kors!" sa hun, "jeg kan nok tie; og si meg bare til n\'e5r kona f\'e5r vondt, s\'e5 f\'e5r jeg hjelpe s\'e5 godt jeg kan."\
Der gikk noen tid, s\'e5 kom den samme mannen en natt inn til kurvkonen og ba henne f\'f8lge med. Hun sto opp og tok p\'e5 seg; han gikk fore og hun efter, og f\'f8r hun visste hvor de var eller hvorledes det gikk til, var hun inne i berget, hvor dronningen l\'e5 i sengen og var i barnsn\'f8d. Det var en stue, som var staselig, mest som en slottssal, og kurvkonen syntes hun aldri hadde v\'e6rt noe sted hvor det var s\'e5 gildt.\
Men da de vel var kommet inn, satte mannen seg p\'e5 en stol og knep hendene sammen om kn\'e6rne sine, og n\'e5r mannfolk sitter slik, kan en barselkone ikke bli forl\'f8st; det visste kurvkonen meget godt. Derfor pr\'f8vde b\'e5de hun og dronningen \'e5 gi ham mange \'e6render og ba ham snart g\'e5 efter ett og snart efter et annet, men der han satt der satt han, og han r\'f8rte seg ikke av flekken. Til sist fikk jordmoren et innfall.\
"N\'e5 er hun forl\'f8st," sa hun til mannen. "Hosdan gikk det til?" skrek han, og ble s\'e5 forundret at han slapp taket. I \'f8yeblikket la den kristne konen h\'e5nden p\'e5 dronningen, og med det samme var hun forl\'f8st.\
Mens mannen var ute for \'e5 f\'e5 varmt vaskevann til barnet, sa barselkonen til kurvkonen:\
"Mannen min liker deg nok du, men n\'e5r du skal g\'e5, s\'e5 skyter han etter deg likevel, for han kan ikke bryte arta; derfor m\'e5 du skynde deg og smette bak d\'f8ra i det samme du g\'e5r, s\'e5 treffer han deg ikke."\
Da barnet var vasket, pyntet og kledd, sendte dronningen henne ut i kj\'f8kkenet for \'e5 hente en salvekrukke til \'e5 sm\'f8re \'f8ynene p\'e5 det. Men slikt et kj\'f8kken og slikt kj\'f8kkent\'f8y hadde hun aldri sett make til. I rekkene var oppstilt de prektigste fat og tallerkener, og under taket hang panner, kjeler og kj\'f8rrel, alt av rent s\'f8lv og s\'e5 blankt at det skinte rundt alle veggene.\
Men ingen kan tenkte seg hvor forundret hun ble, da hun fikk se at hennes egen tjenestepike sto der og malte gryn p\'e5 en h\'e5ndkvern. Hun tok en saks og klippet et spuns ut av skj\'f8rtet hennes, uten at hun merket det, og det gjemte hun.\
Da hun var ferdig og skulle g\'e5, kom hun vel i hu hva barselkonen hadde sagt, og smatt bak d\'f8ren. I det samme skj\'f8t kongen en gloende sopelime efter henne, s\'e5 ilden fraste av den.\
"Traff jeg deg?" skrek han.\
"\'c5 nei," svarte konen.\
"Det var bra!" ropte han.\
Solen sto langt inn p\'e5 gulvet da kurvkonen kom hjem, men piken, som alltid klaget over at hun var matt og hadde vondt over korsryggen, l\'e5 og st\'f8nnet og sov enda. Hun vekket henne og spurte.\
"Hvor har du v\'e6rt henne i natt?"\
"Jeg mor?" sa piken, "jeg har ingensteds v\'e6rt det jeg veit, uten her i senga."\
"Ja, da veit jeg bedre," sa konen, "dette spunset har jeg klipt ut av skj\'f8rtet ditt i berget i natt; du ser det passer? Men s\'e5ledes er ungdommen n\'e5 til dags; i forrige tider leste folk sin aftenb\'f8nn og sang en salme f\'f8r de gikk til sengs, at slikt trollskap ikke skulle ha noen makt, og jeg skal ogs\'e5 l\'e6re deg \'e5 ta V\'e5rherre for \'f8yne; for du kan vel begripe at du m\'e5 bli matt og klein og f\'e5 vondt over ryggen, og at jeg heller ikke f\'e5r stor nytte av deg, n\'e5r du skal tjene dem om natta og meg om dagen."\
Fra den tid selgekonen hadde v\'e6rt jordmor for dronningen, fant hun hver morgen en hop s\'f8lvpenger utenfor d\'f8ren sin, og hennes omstendigheter bedret seg, s\'e5 hun snart var en holden kone. Men s\'e5 hendte det en gang at en meget fattig kone bar seg ille og klaget sin n\'f8d for henne.\
"\'c5 pytt!" sa hun, "det kan vel ikke v\'e6re s\'e5 farlig; n\'e5r jeg bare ville, var det ingen sak for meg \'e5 hjelpe deg, for den som noe s\'e5r, han noe f\'e5r, og jeg har nok hjulpet den som drar til meg." Men efter den dag fant hun ikke en skilling utenfor sin d\'f8r; de pengene hun hadde f\'e5tt, var som bl\'e5st bort, og hun m\'e5tte igjen til \'e5 ta kurven p\'e5 armen og vandre til byen i solskinn og regn. -\
Men Ekebergkongen gikk ikke alltid sin kones \'e6render; undertiden var han ogs\'e5 ute i sine egne og fridde til pikene fra byen, som p\'e5 s\'f8n- og helligdagene vanket omkring i kratt og kl\'f8fter eller gikk i skogen for \'e5sanke b\'e6r. Oftest var han \'e5 se til som en stygg innskrumpet mann med r\'f8de \'f8yne; men n\'e5r han ville gj\'f8re lykke, tok han p\'e5 seg Bernt Ankers skikkelse og viste seg som en vakker, litt gammelaktig mann med stjerne p\'e5 brystet. Men dette var bare synkverving; han var og ble det gamle f\'e6le, r\'f8d\'f8yde trollet, og det kunne nok merkes p\'e5 avkommet; for konen hans fikk alltid de argeste og f\'e6leste byttinger, forslukne skrikhalser med store hoder og r\'f8de \'f8yne, som foreldrene s\'f8kte \'e5 bli kvitt s\'e5 snart de kunne, og derfor ble de underjordiske, det verdige kongepars lydige tjenere og unders\'e5tter, sendt ut.\
I den tiden hadde nemlig de underjordiske i Ekeberg et slemt ord p\'e5 seg for at de stjal vakre og snille menneskebarn p\'e5 Gr\'f8nland, Enerhaugen og is\'e6r i Gamlebyen, og la slike byttinger isteden; og dette barnetyveriet og barnebytteriet gikk s\'e5 vidt at de ikke engang kunne komme over \'e5 amme dem opp selv; derfor stjal de ogs\'e5 ammer til dem, og dem beholdt de ofte for bestandig. Men det var en jente fra Gamlebyen som de hadde tatt inn, hun var heldigere. Hun hadde v\'e6rt i berget et \'e5rs tid og v\'e6rt amme for et vakkert menneskebarn de underjordiske hadde stj\'e5let, men s\'e5 slapp hun ut. Om det var fordi det ble ringt efter henne, eller hun satte sine sko bakvendt, eller hun forsnakket seg, eller hun fant en syn\'e5l i serken sin, det kan jeg ikke minnes; nok var det, hun slapp ut, og siden fortalte hun b\'e5de vidt og bredt om hvor staselig og gromt det var inne i Ekeberg, hvor snille folkene der hadde v\'e6rt med henne, hvor vel de hadde snakket med henne for \'e5 f\'e5 henne til \'e5 bli, og hvilken s\'f8t unge det var hun ammet. Hver morgen sa de underjordiske hun skulle sm\'f8re barnets \'f8yne med en salve, som hun skulle ta av en krukke som hang i kj\'f8kkenet; men det la de til, hun m\'e5tte akte seg vel for \'e5 komme n\'e6r sine egne med den. Hun kunne ikke skj\'f8nne hva det skulle v\'e6re til, for barnet hadde de deiligste \'f8yne noen kunne se, og en gang da kjerringen ikke var i kj\'f8kkenet, tok hun og str\'f8k litt av salven over det h\'f8yre \'f8yet sitt.\
Et halvt \'e5rs tid efter at hun var kommet fra de underjordiske, skulle hun inn og kj\'f8pe noe i Bjerkenbusch's krambod p\'e5 hj\'f8rnet av Storgaten og Torvet. Og der sto bergkjerringen hun hadde v\'e6rt amme hos, ved disken og stjal risengryn av skuffen, og det lot ikke til at noen merket det eller s\'e5 henne.\
"God dag, mor skal jeg treffe Jer her?" sa jenten, og hilste p\'e5 henne; "hvorledes st\'e5r det til med barnet?"\
"Kan du se meg?" spurte konen meget forundret.\
"Ja, skulle jeg ikke kunne se Jer da?" sa jenten.\
"Hva er det for et \'f8ye du ser meg med?" spurte den underjordiske.\
"Bi litt, det er med det h\'f8yre," svarte jenten, og klippet med \'f8ynene.\
S\'e5 spyttet den underjordiske i \'f8yet p\'e5 henne, og fra den tid s\'e5 jenten hverken henne eller noen annen med det; for hun var og ble blind p\'e5 det h\'f8yre \'f8yet.\
Skj\'f8nt det fremdeles visst ikke er mangel p\'e5 tykkhodete unger b\'e5de p\'e5 Gr\'f8nland og i Gamlebyen, f\'e5r ikke lenger de underjordiske i Ekeberg skylden for det. For det f\'f8rste er nemlig opplysningen steget s\'e5 h\'f8yt at istedenfor \'e5 rishye byttinger tre torsdagskvelder p\'e5 s\'f8ppeldyngen eller knipe dem i nesen med en gloende ildtang, som skikk var i de dager, s\'e5 lar de nu mor Torgersen eller en annen signekjerring st\'f8pe over barnet for svekk, trollskap og fanteri, eller de sender en av barnets bleier til Stine Bredvolden, som er s\'e5 klok at hun leser barnets sykdom og skjebne og derefter avgj\'f8r hvordan det skal g\'e5. Og for det annet s\'e5 har b\'e5de Ekebergkongen og de underjordiske flyttet; for den evindelige trommingen og skrellskytingen av milit\'e6ret under den siste krigen, rammelen av de sv\'e6re rust- og bagasjevognene som dundret bortover veien over Ekebergkongens tak og rystet huset hans s\'e5 s\'f8lvt\'f8yet dirret p\'e5 veggene, gjorde ham kjed av livet der. En mann m\'f8tte ham en natt i 1814 med mangfoldige lass flyttegods og en stor b\'f8ling av kollete og brandete kyr.\
"Kors, hvor skal I hen s\'e5 seint i denne farlige tida med s\'e5 mye flytningsgods og s\'e5 stor en b\'f8ling da?" sa mannen.\
"Jeg vil flytte til bror min p\'e5 Kongsberg, for jeg kan ikke holde ut denne skytinga og dommeneringa," svarte Ekebergkongen, og siden den tid har han hverken v\'e6rt h\'f8rt eller spurt.\
[1] Dette stykket er skrevet i 1838.\
\page \pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\pardeftab720\sa320\pardirnatural

\b\fs48 \cf0 \expnd0\expndtw0\kerning0
Plankekj\'f8rerne\
\pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\pardeftab720\sa240\pardirnatural

\b0\fs24 \cf0 \expnd0\expndtw0\kerning0
Reiser man om vinteren opp gjennom noen av de bygder i v\'e5rt land som har en livlig trelastkommers, kan man knapt unng\'e5 \'e5 st\'f8te p\'e5 bord- og plankekj\'f8rere. Det er ikke noe forn\'f8yelig bekjentskap. De staup og render de huler ut i veiene med sin uv\'f8rne kj\'f8rsel og de tunge lassene sine, kunne v\'e6re leie nok - det blir slingring og velting alt i ett. Men det er ingen ting imot \'e5 m\'f8te disse timberveienes tyranner selv, n\'e5r de sperrer ferdselen i rekker p\'e5 tredve, firti, femti lass.\
Den reisendes rett og velv\'e6re vedkommer ikke bordkj\'f8reren mer enn den planken som ennu ikke er sk\'e5ret, eller det brennevin som ennu ikke er brent. Han tar hvil midt p\'e5 veien og sperrer den s\'e5 lenge han finner for godt. Ferdesfolk f\'e5r ta til takke med snefonnene langs veikanten, hvis de ikke drister seg til \'e5 gj\'f8re krav p\'e5 litt av den halve veien de har lovlig rett til. Men by ikke bordkj\'f8reren knubbete ord ved en slik leilighet. Da er han like s\'e5 ferdig med neven, som han er tilb\'f8yelig til fred og rimelighet n\'e5r han blir buden p\'e5 en pel brennevin. Men mindre m\'e5 det ikke v\'e6re; under hans utrivelige, slitsomme liv blir brennevinet b\'e5de mat og drikke og kl\'e6r for ham.\
Dette livet, denne evindelige brennevinsdrikkingen gj\'f8r dem naturligvis rent dyriske; og plankekj\'f8rerne er ikke sjelden utskuddet fra de bygdelag som er utskjemt av naboskapet med byen. Sin selskapelige oppdragelse f\'e5r de p\'e5 kipper og hvilesteder, sammen med omstreifende fantepakk og bermen i byene; kalkegutter og slakterl\'f8mler som gir fiffkavaleren p\'e5 Trinserudsalen og lignende danseboder, er det uoppn\'e5elige m\'f8nster for den yngre plankekj\'f8rende slekt i tale, manerer og levem\'e5te. Sin litter\'e6re kost s\'f8ker plankekj\'f8reren i toskillingsviser som selges av kurvmadammene p\'e5 gatehj\'f8rner og under trapper, og som besynger mord og drap, innbrudd og fryktelige hendelser. Og likevel kan det hende en kold m\'e5neklar natt, n\'e5r plankekj\'f8reren drar til byen med sitt lass, at man f\'e5r h\'f8re en ren, opprinnelig melodi, liksom kjenne eimen av v\'e5t, v\'e5rlig gromuld. Men n\'e5r han tomreips reiser hjem igjen, er det br\'f8l og beljing. I flokk og f\'f8lge huier og skriker de og sl\'e5r p\'e5 hestene, som sansel\'f8st farer av sted i m\'f8rket. Sledene slingrer hit og dit, alt i ett velter en, og merker, krittstreker og tall p\'e5 hatter og gr\'e5kjoler blir visket ut i snefonnene. Rett som det er, setter en hest ut fra veien, og svinger inn til en g\'e5rd eller hytte hvor det er brennevin \'e5 f\'e5, - for av lang vane kjenner de forfriskningsstedene likes\'e5 godt som sine herrer. Disse sjofle sjappene merker en p\'e5 lang avstand p\'e5 det oppkj\'f8rte puddersukkeret i veien.\
Jeg minnes et bes\'f8k p\'e5 et slikt hvilested.\
Utenfor Borrebekken st\'e5r hest ved hest for plankelass og tomsleder; noen av dem har en dott t\'f8rt h\'f8y \'e5 tygge p\'e5, og sauer og geiter som h\'f8rer til huset, gnasker med dem. Fjellb\'f8nder, som har tatt hvil her med varski-lassene sine, bringer litt avveksling i ensformigheten med sine maleriske drakter og s\'e6rmerkte skikkelser og ansikter; de sitter rundt en r\'f8d- og bl\'e5malet tine og er i lag med nisten under \'e5pen himmel. En og annen kj\'f8rer har v\'e6rt nede ved bekken og vannet hesten sin, han trenger seg frem gjennom myldret av sleder og hester, som han skjennes og bites med. Andre viser seg bare i svalen, eller stikker hodet ut av stued\'f8ren for \'e5 glo efter sine firbente kamerater.\
Inne myldrer det av kj\'f8rere, edrue og drukne. Noen av det siste slaget trenger seg sammen omkring skjenken, som ikke er annet enn et stort skap i det ene hj\'f8rnet av den lange lave stuen; en lang, t\'f8rr kjerring st\'e5r og skjenker ut bl\'e5hvit, osende finkel av en klunkeflaske i et halvpelm\'e5l som er brunsvart av elde og flittig bruk. I det andre hj\'f8rnet durer det i en glohet kasse av en ovn, og det stinker og damper av snesokker og gr\'e5kjoler p\'e5 karene som sitter eller ligger og drar seg p\'e5 ovnsbenken. Langs bordet under det eneste vinduet i stuen sitter noen og t\'f8mmer halvpel efter halvpel uten \'e5 m\'e6le et ord; andre drikker og prater om bordskrivere og planketylvter, om kversill og grosserere, om bakhun og kverke, om Blakken og Borka; og atter andre spiller kort.\
"Far min," sa en kj\'f8rekar - han var i f\'f8rste stadium av perioden, det blide, meget talende og brautende - "far min solgte Blakken til den sv\'e6re hallendingen oppe ved bordenden der, han med kortleiken. Han skulle ha 'n for et tjau daler, om han var god for \'e5 l\'f8fte 'n, og faen salte mitt liv, satte inte karen ryggen under vomma p\'e5 'n og l\'f8fta 'n som en vott, det gjorde 'n! For det var figgur til kar gett, - ja han er det saktens enn\'e5, som du sj\'f8l kan se. Men det var ute med Gamle-Blakken da. Gubevars, da 'n var ung - slik gamp, skj\'f8nner du, har aldri g\'e5tt for plankelass p\'e5 Str\'f8msveien; for n\'e5r han sette beina i bakken, s\'e5 faen salte meg, sto 'n inte som han var mura! Trur du det kanskje inte, gutten min. Du kan gj\'f8ra som du vil - men om f\'f8ret var s\'e5 skralt at det skrapa ner-p\'e5 steina, s\'e5 dro 'n plankelasset fram. Ja det var faen til gemytt i den gampen. Men det var forbi med 'n da gammeln solgte 'n; for kversilla tok 'n s\'e5 reint overstadig, s\'e5 det l\'e5t i bringa p\'e5 'n som i ei tom brennevinst\'f8nne; og s\'e5 hadde 'n knippa, m\'e5tru - bakbeina p\'e5 'n var s\'e5 stive som en skukustol."\
"Ja, gjorde inte Borka det samre, mener du?" svarte en liten tykksak som ikke lenger satt sikkert p\'e5 benken, og av og til famlet ut i luften efter innbilte fluer. "Hu dro sine tre tylvter, og v\'e6l s\'e5 det kanskje, n\'e5r det lunet var p\'e5 a. Men faen plugge meg, gikk a inte som ei brur for plankelasset lel. Det var merr det, gett. Du skulle aldri sett makan, hu hadde reint folkevett. Er det inte sant, s\'e5 la Herren meg aldri drekke en dram mer i mi ti'! Om jeg var s\'e5 full som ei kaje og skreik og husserte verre enn en gr\'e5bein - for du veit en m\'e5 ha seg en dram til n\'f8't\'f8ft - s\'e5 neiggu om a gikk fortere for det. Og der vi skulle hvile, der gikk a inn, og fekk a inte f\'f4ret sitt, s\'e5 fant a det sj\'f8l der det var \'e5 finne, om s\'e5 inte je hadde h\'f8ystr\'e5et. Slik merr fins inte i verdens rike. Meyer har a inte b\'e6re sj\'f8l - neiggu har 'n ei da!"\
Slik ble de sittende og legge ut om hestene sine; de var rent p\'e5 gr\'e5ten av r\'f8relse somme tider, og rett som det var, holdt de p\'e5 \'e5 ryke i hop, n\'e5r den ene ikke riktig ville tro p\'e5 det den andre fortalte om sin hests enest\'e5ende dyder.\
I n\'e6rheten satt en permittert garnisonskar som skulle reise hjem til julehelgen. Han lot til \'e5 v\'e6re en sambygding og god kjenning av de to som satt og kjeklet, og var i f\'f8lge med noen kj\'f8rere som satt oppe ved bordenden og spilte kort. Han gjorde sitt beste for \'e5 skaffe fred og forst\'e5else. For \'e5 virke mer inntrengende i den retning, og fordi han hadde lyst p\'e5 en dram selv ogs\'e5, ropte han p\'e5 datteren i huset, som hadde avl\'f8st moren i skjenken, og ba henne bringe brennevin. Men hun var beleiret av en flokk som sto p\'e5 farten og drakk avskjedssuper, og h\'f8rte ham ikke.\
"Jomfru, jomfru!" ropte han den ene gangen efter den andre, "la v\'e5rs f\'e5 en pel akkevitt!"\
"Slike jomfruer gj\'f8r vi 'ta toskjellings bakh\'f4n," kom det fra den halvfulle kj\'f8reren, han som hadde holdt lovtalen over Borka. Han satt og flirte svinepolisk over knotingen til artilleristen.\
"Jaggu er a ei dokke for deg likevel," sa han som holdt p\'e5 Blakken, han reiste seg og gikk bortover mot piken som endelig kom med brennevinet.\
"\'c5 neste l\'f8rdagsaften s\'e5 kommer jeg til deg, \'e5 da har jeg talsmann med meg; \'e5 la meg n\'e5 se at du steller deg bra \'e5 holder deg l\'f8stig og gla' - sa'o -,"\
sn\'f8vlet han, trampet takten med f\'f8ttene og n\'e6rmet seg med allslags forlibte og n\'e6rg\'e5ende fakter.\
"La gu'dotter mi i fred!" sa hallendingen, som satt mellom kortspillerne.\
"Gu'bevars, Baskerud'n, ta inte s\'e5 hardt p\'e5 vei; je er bare litt sp\'f8kefull," sa plankekj\'f8reren blid, og fortsatte sin hylding p\'e5 en slik m\'e5te at den feirede uavbrutt m\'e5tte frabe seg den. Men s\'e5 reiste hallendingen seg under en stans i kortspillet, tok tak i ham med den ene h\'e5nden og satte ham ned p\'e5 en stol s\'e5 den r\'f8k i stykker under ham.\
"Du lyt fara \'e5t som folk, elles f\'e5r du med meg \'e5 bestelle," sa han med eftertrykk.\
"Det skulle r\'f8'e faen ha no med han \'e5 bestelle! Men inte for det, je har kanskje lagt liks\'e5 god kar p\'e5 ryggen, og v\'e6l s\'e5 det," mumlet kj\'f8reren mellom tennene, da hallendingen snudde ryggen til.\
Denne hallendingen som det sto slik age av, og som opptr\'e5dte med slik fynd, var en h\'f8y mann med stor nese, kvast blikk, og i det hele tatt en meget bestemt ytre. Han spilte kort med tre plankekj\'f8rere med noks\'e5 t\'e5pelige, men likevel bondefule fjes. Det var klart at de hadde lagt seg om hallendingen for riktig \'e5 plukke ham; han lot til \'e5 v\'e6re en kakse i sammenligning med resten av det lurvete selskapet. P\'e5 bordkj\'f8rervis holdt de de skitne, kr\'f8llete og medtatte kortbladene sammenb\'f8yde inne i h\'e5nden, men likevel kikket de i kortene, b\'e5de seg imellom og i hallendingens, gjorde miner og tro hverandre p\'e5 f\'f8ttene. De sa ikke stort mens de spilte, slo bare kortene i bordet, nu og da med et lite ord, eftersom spillet krevde det:\
"Du gir."\
"Labola, beis og spell!"\
"Kom med penga!"\
"Sett p\'e5, eller g\'e5 ta spellet!"\
P\'e5 latterskrallene og banningen kunne en h\'f8re hvordan lykken snudde seg.\
Hallendingen hadde tapt i begynnelsen. Men da han var borte den lille vendingen for \'e5 hjelpe guddatteren, merket han at de andre stakk hodene sammen og fusket i kortene. Fra nu av tok han seg bedre i akt, men han lot seg ikke merke med noe. Han hadde hell med seg og fikk gode kort p\'e5 h\'e5nden, og han var dessuten en bedre spiller enn de andre ogs\'e5; derfor varte det ikke lenge f\'f8r han hadde rensket dem alle tre.\
"Hosdan i helvete henger detta i hop?" utbr\'f8t den ene av spillerne og skulte stygt bort p\'e5 hallendingen, som str\'f8k til seg de siste pengene. "Har je vinni ei kule, s\'e5 er kortmakeren en skjelm! Je mener faen sj\'f8l st\'e5r i korta, je!"\
"Trur du kanskje inte je speller realt, je heller?" spurte hallendingen og reiste seg truende i hele sin mektige h\'f8yde.\
"Je trur inte anna," svarte bordkj\'f8reren. "Men er det da inte reint forsett! Her har je sitti med goe kort den eine kula etter den andre, og inte kommi ut. Hadde je inte b\'e5de beisen og spellet forrige gangen kanskje?"\
"Spar-esset, veit je."\
"I helvete hadde du spar-esset!" svarte en av de andre, som var blitt godt p\'e5 en kant; "s\'e5 du inte at spar-esset datt i golvet og blei s\'e5 rent avreid at det inte var nyttendes?"\
"T\'f8ys og tull, je hadde beisen," sa hallendingen. "Dere s\'e5 jo je hadde halv trompmarjas? Je satt med spar-dama p\'e5 handa, og kongen l\'e5 p\'e5 stokken, s\'e5 fekk jeg labola attp\'e5; s\'e5 m\'e5tte je vel ha v\'f8nni ut da, skulle je tro."\
"Nei s\'e5 faen klore meg om du hadde vinni ut!" svarte kj\'f8reren. "Du hadde att tre streker, hadde du. Hosdan kunne du ha kommi ut da?"\
"Ryk til helvete, din rakker!" ropte hallendingen, og nu tok sinnet ham. "Hadde je att tre streker, Krestjan?" spurte han den tredje av medspillerne sine, som hadde sittet og stirret sl\'f8vt frem for seg, og ikke m\'e6lt ordet under hele oppgj\'f8ret.\
"Jaggu hadde du," f\'f3r denne opp, - "ja faen hogge den som det hugser! Men rarest var det med 'n Anders, som hadde slike st\'e5ende kort - som det var seendes ut til - at inte han kom ut. Kanskje du har slumsa brennevin over streka dine du, s\'e5 du har v\'f8rti av med dom p\'e5 den visen?" f\'f8yde han truende til. S\'e5 satte han i: "O brennevin, v\'e5r tr\'f8stermann, sann! Lae-lae-lae-lae! Vi bruker deg imens vi kan, san! Laelae! Laelae!"\
"Hold kjeft, din fyllehund!" ropte hallendingen. "Kanskje du trudde du skulle v\'f8nni ut den siste kula og?" spurte han den kj\'f8reren som f\'f8rst b\'f8d til \'e5 krangle.\
"Jaggu tenkte je p\'e5 det. Hvem d\'e6velen kunne veta du skulle kaste ruteresset og holde att spar-dama, s\'e5 mye spar som det alt hadde g\'e5tt?"\
"Det kommer seg ta det at je kan spelle je, ser du," ertet hallendingen.\
"Je har, d\'e6velen skrape meg, spelt kort f\'f8r i dag, je au, skal je la deg veta, din nesegris!" sa kj\'f8reren sint; "men n\'e5r faen er ute, s\'e5 er 'n ute, enten han kommer fra helvete eller fra Ha'land!"\
"Faen?" sa artilleristen, som hadde satt seg bort til selskapet. "Faen? Je visste inte av at han hadde v\'e6rt ute sia i fjor. Da var 'n ute om julekvelden, h\'f8rte je."\
"\'c5 sier du?" sa kj\'f8reren - det var greitt \'e5 skj\'f8nne han var glad over \'e5komme inn p\'e5 noe som kunne f\'e5 hallendingen til \'e5 glemme ukvemsordene. "Va 'n ute om julekvelden? Hosdan bar det til, det da?"\
"Det bar til s\'e5 at han reiste nordetter," svarte artilleristen.\
"Men hosdan bar det til at han reiste nordetter da?" spurte plankekj\'f8reren ivrig.\
"Ja, hvissom atte je inte var s\'e5 t\'f8rr i halsen s\'e5," sa artilleristen og hostet; "men je er s\'e5 full av krim og kulde at je mest inte f\'e5r opp kjeften."\
"Ta deg en dram, gutten min, s\'e5 blir du nok bra for kversill og kverke," sa plankekj\'f8reren, og skjenkte i av den halvpotten hallendingen hadde bestilt til tr\'f8st og husvalelse for sine ribbede spillebr\'f8dre, og s\'e5 sang han med beveget r\'f8st f\'f8lgende lovsang til brennevinet:\
"O s\'f8de klare brennevin! \uc0\u8232 du er min livsens mellemsin, \u8232 du er mitt hjertes fogdrial, \u8232 mitt blekk, min penn, min lindrial - al - al!"\
Da han var ferdig, rakte han glasset til artilleristen. Denne ble r\'f8rt over s\'e5 meget oppmerksomhet; han ville ikke v\'e6re mindre h\'f8flig, og fors\'f8kte gang p\'e5 gang \'e5 reise seg. Men han hadde g\'e5tt p\'e5 rangel hele dagen, s\'e5 tingen var ikke s\'e5 grei, og han klarte det ikke f\'f8r en kom til \'e5 st\'f8dde oppunder.\
"Har du knippa? Du er jo s\'e5 stiv i bakbeina som et b\'e5snaut," sa kj\'f8reren. "Se der har du drammen din, og v\'e6lm\'e5lt er 'n; ta s\'e5 munnbittet mellom tennene og la kjeften tr\'e5ve."\
"Takk som byr," sa soldaten. "Gledelig jul like til p\'e5ske! Sk\'e5l!"\
"Det skal mye pepper til \'e5 fylle ei merr," sa plankekj\'f8reren med et grin, da han s\'e5 artilleristen stikke halvpelm\'e5let ut til bunns. "Men la v\'e5rs n\'e5 f\'e5 h\'f8re hosdan det bar til med faen."\
"Ja, det skal je si deg opprektig, det; det bar til slik at det var en artillerist som hadde f\'e5tt permisjon og skulle reise him til julehelga, akkurat som je n\'e5, skj\'f8nner du. Han la i vei om julekveldsmorran. Men da han kom opp i Lakkegata, og rektig skulle til \'e5 ta p\'e5 veien, s\'e5 trefte 'n noen kammerater. Dom kunne veta det at han hadde penger, av det han var i ferdingsveien - og s\'e5 skulle dom drekke avskjedssk\'e5l da, og han var inte den som sa nei til det, for han tok seg gjerne en t\'e5r til n\'f8't\'f8rft. Dom gikk inn til en b\'f8ker, og der satt dom og drakk hele dagen. Han ville av g\'e5rde mange gonger, for han skulle helt til Sol\'f8r, m\'e5veta, og han syns det kunne v\'e6ra p\'e5 tia, om han skulle rekke helt fram til trea dag jul. Men dom sleppte'n inte f\'f8r klokka var seks, og da hadde'n inte att flere penger enn tre mark og nitten skjelling. S\'e5 labba 'n oppover da; men det gikk sm\'e5tt, for det var subbete f\'f8re. Og han gikk og stampa og stabba i den lause sn\'f8en. Full var 'n au, m\'e5veta, men enda var 'n god for \'e5 holde seg p\'e5 bena, og hosdan det var eller inte var, s\'e5 hadde 'n da f\'e5tt dradd seg oppover Sinsenbakken. Der kom det kj\'f8rendes etter 'n en sv\'e6r mann i brei-slea med en stor, staut, svart hest f\'f8re.\
"\'c5 skal du hen?" spurte mannen.\
"Je? Je skal nok til Sol\'f8r, je far," svara 'n.\
"Dit skal je au, og det i kveld," sa mannen.\
"Skal du dit i kveld? Du kj\'f8rer fort au da. Andre bruker et par dager, og v\'e6l s\'e5 det, om dom har hest sj\'f8l."\
"\'c5 ja, men je har slik aparte fresk hest je," sa mannen. "Sett deg i, skal du f\'e5 fri skyss, og fresk skyss au," sa 'n.\
Jaha, han takka tel, og sette seg oppi, og s\'e5 fauk dom av g\'e5rde s\'e5 han hadde nok med \'e5 holde aua oppe. Dom gjorde inte veien lang, de kara. Da det lei p\'e5 kvelden, s\'e5 sa mannen: "N\'e5 er du ved hjemmet ditt," og da artilleristen fekk opp aua rektig, og fekk sett seg om, s\'e5 s\'e5 'n det at han var utafor g\'e5rden til far sin, og han til \'e5 takke for skyssen det beste han hadde l\'e6rt. Men da dom skulle skilles, s\'e5 spurte 'n:\
"\'c5 skal du hen, du da?"\
"\'c5 je," sa mannen, "je skal bort i granneg\'e5rden her og holde over ryggen p\'e5 ei jente."\
"Ja s\'e5," sa artilleristen. "Skal du det." Han tenkte inte no ved det han, for han var tung i hue b\'e5de av fylla og etter reisa; men da han kom inn i stua, slo klokka ni, og det var med det samma dom skulle setta seg til bords og ta p\'e5 med julegrauten.\
Andre dagen fortalte 'n for fresk skyss han hadde f\'e5tt, og s\'e5 sa 'n det som mannen hadde sagt da dom skiltes, om at han skulle til granneg\'e5rden og holde over ryggen p\'e5 ei jente.\
Dom undres p\'e5 h\'e5 det kunne v\'e6ra for en kar, og trudde mest det m\'e5tte v\'e6ra en sk\'f8yer ta disse lastehandler-fullmaktene eller flisefutene, som farer over bygda der oppe. Men best dom satt slik og funderte p\'e5 detta, kom dom i hau at det var ei jente borti granneg\'e5rden som var med barn, og med det samma kom det inn en og fortalte at budeia hadde f\'e5tt en unge om natta; den hadde hu tatt livet av med ei \'f8ks og lagt i grisetrauet. S\'e5 skj\'f8nte dom h\'e5 det var for en kar som hadde reist nordetter. Det var faen sj\'f8l."\
"Fy, detta var f\'e6lt ti gjerning. Men inte ville je kj\'f8rt med 'n," sa den ene kj\'f8reren som hadde v\'e6rt s\'e5 ivrig for \'e5 f\'e5 soldaten til \'e5 fortelle. "Men hosdan fekk dom faen ut igjen?"\
"Det veit je faen inte," svarte artilleristen. "Je har inte h\'f8rt anna enn at han reiste stabbeint til helvete att, da han var ferdig."\
"Ja, men han pleier v\'e6ra vrang \'e5 f\'e5 ut att. Mang en prest r\'e5r mest inte med 'n, n\'e5r 'n hogger seg rektig fast," ble planekj\'f8reren ved.\
"Det trur jeg v\'e6l," sa en annen. "N\'e5r det er slik en skarveprest som oppi bygda deres, s\'e5 gj\'f8r nok faen det han vil. Nei, r\'e9al kar m\'e5 det v\'e6ra, han m\'e5 inte v\'e6ra f\'f4ra med bresk og bakh\'f4n, og inte fara med filler og fanteri, den som skal mane faen. Svarteboka m\'e5 'n skj\'f8nne liks\'e5 godt som kakjisma, og v\'e6l s\'e5 det."\
"Det var sant det, Anders Smestadbakken," sa artilleristen. "Je har h\'f8rt giti en prest som var kar til det. Det var R\'f8ykenpresten. Morbror min fortalte det, for han var p\'e5 Branes og i R\'f8ykenbygda den tia. Han hadde svarteboka, og han kunne lesa i a liks\'e5 godt framlengs som baklengs, og han kunne l\'f8se og binde p\'e5 \'e9n gang. Gu' bevars for mann det var, b\'e5de til \'e5legge ut og til \'e5 mane faen! Det var en gong mens 'n morbror var s\'e5nn en framslenging, s\'e5 var han med 'n en s\'f8ndags efta ne-p\'e5 Tangen hos en som faen dreiv slikt et forskrekkelig spell med - det var nok en kj\'f8pmann, trur je. Det hadde v\'e6rt en br\'e5ta der, b\'e5de med prester og andre som hadde pr\'f8vd seg med 'n det beste dom kunne; men det var inte r\'e5d skapt, for faen blei verre og verre med hver dag. Til sist s\'e5 sendte dom da bu 'etter R\'f8ykenpresten. Det var enda litt utp\'e5 h\'f8sten i verste h\'f8stbl\'f8yta. Ja, han kj\'f8rte til Gullaug i Lier og sette over Dramsfjorden til Tangen om s\'f8ndags eftan, og 'n morbror var med. Men aldri f\'f8r var han kommet inn der, f\'f8r det tok p\'e5 \'e5 hvine og pipe i hver evige veggsprunge. Men s\'e5 sa R\'f8ykenpresten: "Det hjelper ikke at du piper, du f\'e5r flytte." Og inte f\'f8r hadde 'n sagt det, s\'e5 f\'f3r faen opp igjennom skorsteinspipa som en svart r\'f8yk, og det var mangfoldige mennesker som s\'e5 'n. S\'e5 blei det rolig da, m\'e5veta, og presten sette over fjorden igjen og kj\'f8rte himover. Men da han var kommet et st\'f8kke opp i Gullaugkleiva, blei det m\'f8rkt, og aller best dom kj\'f8rte - han morbror gikk enda utmed, - s\'e5 ryker karjol-akselen tvert av p\'e5 to steder, s\'e5 hjula trilla nerover kleiva.\
"H\'e5 h\'e5, er du slik kar!" sa R\'f8ykenpresten, "s\'e5 skal du pine d\'f8d ogs\'e5 f\'e5 noe \'e5 b\'e6re p\'e5. - Sett deg p\'e5, Per, og hold deg vel fast," sa han til 'n morbror.\
Og da kan det vel hende det gikk; s\'e5 sn\'f8gt er aldri noe menneske kommet fra Bakken til Grini. For det sa 'n morbror han gladelig skulle g\'e5 til tings og d\'f8 p\'e5, at dom f\'f3r mere bort igjennom v\'e6ret som p\'e5 ei skjekte enn dom holdt seg etter veien. Men n\'e5r dom holdt seg til marka en liten stubb, s\'e5 spruta s\'f8le og gnister om \'f8ra p\'e5 dom, s\'e5 dom s\'e5 ut verre enn faen sj\'f8l da dom kom fram til presteg\'e5rden.\
"N\'e5 skal du ha takk for skyssen, gutten min," sa R\'f8ykenpresten - en kan nok veta hvem det var han sa det til; "men g\'e5 n\'e5 efter karjolhjulene mine i Gullaugkleiva og sveis akselen du br\'f8t i stykker, s\'e5 kan vi v\'e6re kvitt for denne gang," sa 'n og han morbror hadde inte f\'e5tt opp den eine s\'e6lapinnen engong, s\'e5 var karjolaksenen som da dom reiste av g\'e5rde med 'n. Men det lukta svovel b\'e5de av hesten og karjolen visst over tre veker etter.\
Men s\'e5 var det sia en gong han morbror tente p\'e5 Huseby i Lier, at faen holdt slikt leven p\'e5 Stor-Valle hos 'n \'c5ge Sandaker, at dom nesten inte kunne f\'e5 fred for 'n hverken natt eller dag. For denna \'c5ge Sandaker hadde selt sjela si til 'n har je h\'f8rt; visst er det at det fans inte slemmere kropp p\'e5 mange mil. Dom sa at faen hjelpte 'n med allting, og hele bygda l\'e5 'n i krangel med. Men s\'e5 var det ei natt han morbror kom kj\'f8rendes med et plankelass fra Svangstranda, og da han kom forbi Stor-Valle, s\'e5 h\'f8rte 'n at det var folk inne der; dom slo i bordet og var usams. Han stana og lot hesten hvile litt for moro skyld, for han tenkte det alltis kunne bli slagsm\'e5l; men s\'e5 med ett fekk 'n se s\'e5 skjellig at faen sto med beina i takgluggen og b\'f8yde seg ner til stue-vind\'f8yet, og han var s\'e5 lang at han m\'e5tte sl\'e5 bukt p\'e5 seg, s\'e5 han sto kroket som en feleboga. Men rett som det var, tok 'n til \'e5 dundre p\'e5 vindusposten s\'e5 'n morbror blei reint f\'e6len, for det var akkerat som tora skulle skrelle, og 'n morbror slo p\'e5 og kj\'f8rte alt det han orka.\
S\'e5 var det en annen gong dom spelte kort der og bante og turnerte. Det gikk s\'e5 reint g\'e6li med de andre, men Sandaker'n vant den eine kula etter den andre, og han spelte dom mest til fant. Rett som det var, datt det ner et kort p\'e5 golvet for en av dom, og han b\'f8yde seg ner og skulle ta det opp; men s\'e5 fekk 'n se at faen satt under bordet og hjelpte Sandaker'n, og kloa hadde 'n sl\'e5tt om bordfoten. S\'e5 sendte dom bu' p\'e5 R\'f8ykenpresten, og han kom p\'e5 timen, for han var inte sein til \'e5 komma avsted n\'e5r han skulle mane. Han tente to kjerkelys og sette dom p\'e5 bordet. Inte f\'f8r hadde 'n begynt \'e5 lesa opp, s\'e5 slepte faen bordfoten og kasta kortleiken etter presten, s\'e5 arg var 'n.\
"Tenker du \'e5 f\'e5 meg ut, Krestjan Svartserk?" sa faen. "Du er en tjueradd, for du har st\'f8li et tr\'e5dn\'f8ste og en br\'f8dskalk."\
"Tr\'e5dn\'f8stet tok jeg for \'e5 b\'f8te min brok, og br\'f8dskalken for \'e5 stille min hunger," svarte presten og mante igjen. Men faen ville inte ut. S\'e5 tok presten til \'e5 mane og mane s\'e5 det begynte \'e5 brake og knake i faen, for det braut 'n for hardt.\
"F\'e5r je lov til \'e5 g\'e5 gjennom pipa?" sa faen.\
"Nei," svara presten, for hadde 'n f\'e5tt lov til det, hadde 'n rivi med seg taket med det samma kanskje.\
"F\'e5r je lov til \'e5 g\'e5 gjennom pipa?" sa faen.\
"Nei, her skal du ut, min mann!" sa presten og bora et lite hol p\'e5 vindusblyet med ei stoppen\'e5l. Og der m\'e5tte 'n ut, enten han s\'e5 peip eller l\'e5t, men ut m\'e5tte 'n.\
S\'e5 var det stilt ei stund. Men mot den tia han \'c5ge skulle til \'e5 d\'f8, begynte faen \'e5 grassere igjen i Lier, og det b\'e5de p\'e5 Stor-Valle og annensteds. Ved det leite var det ei jente i en plass under Linnes som hadde f\'e5tt en lausunge. En s\'f8ndags efta som hu sto p\'e5 Vikerbrua og kopte og glante ner i vannet, kom 'n til a som ei stor svart bikkje og slikka a p\'e5 handa, og med det samma kasta hu ungen til elvs. - Og p\'e5 Stor-Valle blei 'n reint desperat g\'e6len, - og det var n\'e5 inte \'e5 undres p\'e5, for han gikk der og venta det eine \'e5ret etter det andre p\'e5 at 'n \'c5ge skulle slokne; men han \'c5ge levde like ratt han, og p\'e5 slutten trudde folk mest at han hadde snytt faen au. Ja det var mye til kar, den \'c5ge, men styggere mann skulle ingen ha sett. - N\'e5 ja, dom visste inga anna r\'e5d da enn \'e5 sende bu' p\'e5 R\'f8ykenpresten. Da han v\'e6l var kommet inn og hadde sagt godkveld, s\'e5 skulle 'n setta seg ner p\'e5 en stol. Men i det samma kom det \'e9n og nappa unna 'n stolen, s\'e5 hele presten datt i golvet. "Kom med en tom brennevinsbuttel mor," sa presten - for n\'e5 var han blitt sinna - og da han hadde f\'e5tt buttelen, tok han til \'e5 mane og mane s\'e5 det ordentlig krak i alle dom som i stua var. Og aller best det var, kom faen inn gjennom n\'f8kkelholet, og s\'e5 kr\'f8p 'n og peip og vispa med rumpa som ei bikkje bortover golvet til R\'f8ykenpresten, og ner i brennevinsbuttelen m\'e5tte 'n. Da han v\'e6l var kommen neri, slo presten i en kork, og s\'e5 sa 'n: "n\'e5 skal du, faen gale meg, v\'e6re min gris!"\
Sia den ti' fornam dom inte noe til faen p\'e5 Stor-Valle."\
"Det var sugg til prest," kom det fra en av kj\'f8rerne.\
"Ja, men Akerspresten han var bedre likevel," sa en annen, "for faen blei s\'e5 redd da han fikk se 'n at han tok tr\'e5vet med det samma. Det var inte langt unna det hendte, skal je tru; der han holder nevan sin, denna Hal'andsbonden, st\'e5r det fire merker i bordskiva etter kl\'f8rne hans."\
"\'c5 er det du sier?" spurte artilleristen ivrig og glodde p\'e5 bordskiven. "Har faen v\'e6rt her det har je aldri h\'f8rt. Detta f\'e5r du fortelle v\'e5rs, sia vi snakker om 'n likev\'e6l."\
"Kan s\'e5," svarte kj\'f8reren; "folka i huset er g\'e5tt ut, ser je; for en skal inte tala om tau og strikke i hengt manns hus, sier dom for et gammalt ord. Det bar til slik da at det satt noen kj\'f8rere her og spelte kort og tok seg en halvpel iblant n\'e5r dom kunne trenge det, og v\'e6l s\'e5 det kanskje. Enten mannen var med eller inte, det skal je inte kunne si for visst, men je trur nok han gikk tel og fra mellom brennevinsskapet og kortleiken. Men s\'e5 kom det inn en med lovotter p\'e5; f\'f8rst satt 'n og s\'e5 p\'e5 litt, og s\'e5 s\'e5 'n i korta. Sia tok 'n et slag med dom, og drakk med dom gjorde 'n au. Men \'e5han tok i, eller \'e5 han gjorde, s\'e5 hadde 'n lovotta p\'e5. S\'e5 skulle dom ha seg litt mat da, for det hadde n\'e5 mest g\'e5tt p\'e5 brennevin f\'f8r om kvelden. "Men i J\'f8ssenamn, eter du med votter p\'e5 au du da?" sa en ta dom, for dom var n\'e5 liksom litt arge p\'e5 'n for det han hadde tatt dom s\'e5 stygt. I det samma hogg faen nevan i bordet s\'e5 kl\'f8rne satt tvers igjennom. S\'e5 skj\'f8nte dom \'e5det var for en sugg dom var i lag med, og s\'e5 sendte dom bu' etter presten i Aker; men da han kom, m\'e5tte faen ut, for han syntes at presten var mye styggere enn han sj\'f8l var."\
"Fl\'f8tt p\'e5 fingra dine du, s\'e5 vi kan f\'e5 se merket i skiva," sa en av kj\'f8rerne som hadde spilt kort med hallendingen, og ga ham et skubb p\'e5 armen.\
Det gikk en truende sky over hallendingens ansikt, men han flyttet rolig p\'e5 h\'e5nden. Kj\'f8reren s\'e5 efter, men fant ikke noe merke.\
"Tar du bort merket au? Han Anders sa jo det sto under nevan din. H\'e5, h\'e5! f\'e5r je se klauvene dine," sa han med et stygt grin, og tok efter hendene p\'e5 hallendingen; en av de andre grep lyset og ga seg til \'e5 kikke efter f\'f8ttene hans under bordet. Men da reiste hallendingen seg og slo knyttneven i bordskiven s\'e5 den sprakk endimellom.\
"Ja du skal f\'e5 se klauvene mine, og Di skal f\'e5 kjenne dom au, koper!" ropte han og holdt den brede knokete neven sin opp under \'f8ynene p\'e5 dem. "Ut, p\'e5 d\'f8r, Di skal inte vara i hus med folk, merrafl\'e5ere som Di er! Ut sier je!" ble han ved, og slengte d\'f8ren opp p\'e5 vidt gap.\
"Trur du kanskje vi er redd deg da, suggen?" ropte en av dem. "Nei, inte om du s\'e5 hadde kl\'f8r som herifra og til Gjeller\'e5sen heller! Hei, n\'e5 skal du pine d\'f8' i heisen, du au!" Han gjorde et hopp bort imot hallendingen og knipset ham under nesen.\
Hallendingen svarte ikke et ord, han tok bare karen i nakken og satte ham hodestups ut p\'e5 g\'e5rden. Artilleristen tok parti med plankekj\'f8rerne. Da de r\'f8k p\'e5 hallendingen, lurte han seg bak p\'e5 ham, tok tak i akslene hans, satte kneet mot ryggen og pr\'f8vde \'e5 bryte ham over ende. "En om \'e9n, og to om faen!" skrek han; men da hallendingen merket knepet, samlet han all sin overordentlige styrke, flyttet h\'f8yre fot frem og satte krumrygg, grep bak seg og tok tak i benene hans og kastet ham, med et br\'e5kast av overkroppen, p\'e5 hodet over seg ut gjennom d\'f8ren. De to andre tok han i strupen en med hver h\'e5nd og hev dem baklengs efter.\
Under dette levenet ble kj\'f8kkend\'f8ren \'e5pnet; konen i huset, datteren og et par andre kvinnfolk kikket inn, skremte og nysgjerrige.\
"Du rydder stua du," sa konen.\
"Je er n\'f8dt til det," svarte hallendingen. "N\'e5r en inte f\'e5r vara i fred for kleggen, s\'e5 lytt en viske 'n ta seg."\
"Ja je skal viske deg, enten du s\'e5 er faen sj\'f8l eller mor hass!" sa en av kj\'f8rerne, han kom inn igjen sammen med artilleristen, blodig i ansiktet. Han pr\'f8vde \'e5 drive til hallendingen med et stykke av en bendestang, men hallendingen b\'f8yde behendig unna for slaget, slo igjen d\'f8ren og rev standen ut av h\'e5nden p\'e5 kj\'f8reren.\
"Du er nok en hardhaus, men n\'e5 skal vi pr\'f8ve skallen din," sa han; i det samme tok han karen i akslene og kj\'f8rte ham mot d\'f8ren med slik kraft at han med et br\'f8l f\'f3r ut gjennom d\'f8rspeilet, som ble splintret i mange stykker.\
"Jaggu trur je det er sj\'f8lve faen; for da je braut p\'e5'n var det som je braut p\'e5 en bastu-vegg!" sa artilleristen, han tok til bens ut gjennom kj\'f8kkenet.\
\page \pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\pardeftab720\sa320\pardirnatural

\b\fs48 \cf0 \expnd0\expndtw0\kerning0
Julebes\'f8ket i presteg\'e5rden\
\pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\pardeftab720\sa240\pardirnatural

\b0\fs24 \cf0 \expnd0\expndtw0\kerning0
Den f\'f8rste reise jeg gjorde i mitt liv, var en julereise. Det var en glede uten like, og alle reisens sm\'e5 trekk og begivenheter gjorde et s\'e5 levende inntrykk p\'e5 meg som det var i g\'e5r. En prestefamilie, som bodde noen mil fra byen, hvis s\'f8nner var studenter og losjerte hos mine foreldre, hadde innbudt meg og mine s\'f8stre i julen.\
Juleaften ved middagstid dro vi fra byen. Det ble en stor sledefart; for et helt f\'f8lge, som skulle gjeste i presteg\'e5rden, dels reise i julebes\'f8k annensteds i bygden, hadde kommet overens om \'e5 dra ut p\'e5 samme tid. Der var finnmutkarer i spissleder, herrer og damer i bredsleder, og sluffer med to hester for, fylt med tallrike og blandede selskaper. I to av disse kj\'f8rte prestes\'f8nnene og deres selskap, damer fra byen, et par andre studenter, av hvilke den ene var teolog, den andre en medisiner, hvis \'e5rsak han alminnelig kaltes doktoren, samt jeg og noen barn.\
Da f\'f8ret p\'e5 landeveien var d\'e5rlig omkring byen, kj\'f8rte vi isen, som alt tidlig hadde lagt seg, en tre fjerdings vei; der tok vi opp igjennom skogen. F\'f8ret ble ypperlig; det var friskt vinterv\'e6r, og det gikk muntert avsted; bjellene klang lystig; selskapet lo og fjaset, barna jublet h\'f8yt; hestene dampet omkapp med studentenes piper; solstr\'e5lene br\'f8t igjennom t\'e5ken og tindret p\'e5 sne og is, p\'e5 tr\'e6r og rimede busker. Da vi kom p\'e5 h\'f8ydene, hvor det \'e5pnet seg utsikter, sto himmelen i vinteraftenens gl\'f8dende farver, og solen kastet sitt sterke r\'f8de lys over veldige, knudrete trestammer, grupper av bladl\'f8se tr\'e6r, over skoger og lunder, som i usikre omriss avskyggedes gjennom t\'e5ke og dis; den spredte sitt rosenfarvede vinterskj\'e6r utover t\'e5kehavet, der b\'f8lgende, som et snart skjulende, snart halvgjennomsiktig, tilsl\'f8rende dekke, l\'e5 vidt over is og fjord, og bygder. Men v\'e5rt standpunkt var h\'f8yere; vi var nu ute av t\'e5ken, h\'f8yt over t\'e5kehavet, og n\'e6r foran oss hevet seg m\'f8rke, skogkledde \'e5ser klart over disen. Mot den tindrende aftenhimmelen kunne vi skjelne hvert tre p\'e5 h\'f8yden av dem. Fra en kirke, hvis t\'e5rn og hvite murer raget opp over et granholt et stykke fra veien, slo sterke alvorsfulle toner imot oss, selve landskapet l\'e5 i en stemning som gikk inn i dem. Grepet av den milde aftenstemning, som slik ble underst\'f8ttet av h\'f8ytidsklokkenes klang, ble selskapet mere taus og stille, inntil vi kom til skiftet, hvor hestene skulle puste og vi spise eftasverd.\
Da vi igjen kom avsted, var dagen under, men det var ikke s\'e5 meget m\'f8rkt, for den hvite sneen kastet stjernenes og himmelens lys tilbake. Skysskarene mente det ville bli koldt til natten, fordi det var "stjernerumt", sa de. \'d8st over skogen tindret kolde, s\'f8lvklare strimer i himmelranden, og om en stund kom m\'e5nen frem. - Snart gikk vi ved siden av sledene oppover bakker, snart jaget vi avsted henover \'e5ser og h\'f8yder, hvor granene sto pudret og snebetynget, og vi s\'e5 under grenene og mellom stammene inn i hemmelighetsfulle grotter og ganger, hvor det m\'e5tte v\'e6re lunt for alfer og troll \'e5 drive sitt gjekkende spill; nu og da \'e5pnet det seg ogs\'e5 vide utsikter utover m\'f8rke skoglandskaper. S\'e5 f\'f3r vi igjennom furumoer, hvor veien var jevn som p\'e5 et stuegulv, hvor de ranke stammer dannet h\'f8ye s\'f8ylehaller, mellom hvilke eventyrlige skikkelser av dyre- og fabelverdenen gj\'f8glende syntes \'e5 trede frem og vise seg i det usikre lys som m\'e5nen sparsomt kastet bort igjennom skogen, for i neste \'f8yeblikk atter \'e5 forsvinne eller forvandles til snedekte busker, stubber, kraker og vindfall. Nu slynget veien seg ned igjennom en dyp kl\'f8ft, hvis steile sider som en ramme innfattet snedekte landskaper med skygger av \'e5ser og m\'f8rke skoger, som vidt og bredt l\'e5 nedenunder. Endelig var vi nede, og nu gikk det atter raskt avsted oven en islagt fjord. Kulden ble f\'f8leligere; her bl\'e5ste en skarp nordensno, som n\'f8dte oss til \'e5 dra huene lenger ned over \'f8rene, til \'e5 binde skjerfene fastere om halsen og livet, til \'e5 trampe i sluffen og banke i nevene. Hestene travet skarpt, og deres lange skygger f\'f3r flyktig hen over fjorden. Undertiden gikk det dundrende brak i isen; bydamene skrek h\'f8yt, og en middelaldrende herre, som nylig hadde fors\'f8ket verdien av sitt liv ved \'e5 forlove seg, og som med sin unge kj\'e6reste kj\'f8rte efter oss i en bredslede, skrek enda h\'f8yere, og hver gang det braket, ropte han: "Pine d\'f8d, tror jeg ikke det er best vi vender og kj\'f8rer til land!"\
Skyssgutten hans gjorde ham ganske t\'f8rt oppmerksom p\'e5 at det omtrent var like langt til land p\'e5 alle kanter. En annen f\'f8yde sp\'f8kende til at det ville v\'e6re farligere for ham \'e5 kj\'f8re tilbake enn frem; han ville da bli alene og ha vanskelig for \'e5 berge hest og kj\'e6reste for ulveflokkene, som man p\'e5 skiftet hadde fortalt skulle holde til langs fjorden under skogen. Til glede for den fryktsomme n\'e6rmet vi oss temmelig raskt landet; dog sannhet han visstnok det gamle ordtykke at isveien er dr\'f8y. Under farten reiste en av de fremmede studentene seg opp i sluffen, og mens han stirret bort i skyggen under en av de h\'f8ye \'f8ene som l\'e5 her, ropte han:\
"Hva er det som r\'f8rer seg derinne?"\
"Hva?" - "Hvor?"\
"Derinne, p\'e5 isen under \'f8en - nu kommer det frem i m\'e5nelyset, nordenfor den bratte bergveggen."\
"En ulveflokk!" ropte man med \'e9n munn.\
"Man skal ikke male fanden p\'e5 veggen!" utbr\'f8t en av selskapet. "Det er syv stykker."\
"Ja, hadde vi s\'e5sant en rifle, skulle minst en av dem v\'e6re feig!" sa doktoren med overbevisningens inderlighet.\
"De reker etter oss!" ropte skyssgutten p\'e5 bredsleden.\
"Hu! hu!" skrek v\'e5re bydamer.\
"Hvem?" spurte den forlovede, for han hadde sittet hensunken i en dyp samtale med sin kj\'e6reste, og nu visste han ikke hva talen var om, eller hva som var p\'e5 ferde. "Hva for noe?" spurte han oppskremt og forstyrret.\
"\'c5, ulveflokken der nordmed \'f8ya," sa skyssgutten.\
"Hvor?" ropte han ilsomt, og f\'f8r han ennu hadde f\'e5tt \'f8ye p\'e5 ulvene, smattet og smekket han i sin forskrekkelse med munn og pisk p\'e5 hesten, s\'e5 den i voldsom fart satte avsted forbi oss hen imot land. V\'e5re hester som ikke ville svikte f\'f8lget, fulgte dette gode eksempel; men just som vi svinget opp ad en odde, hvor isveien tok i land, fikk hestene v\'e6ret av ulvene, som ogs\'e5 hadde tatt landjorden fatt og kom luntende den ene etter den andre og viste seg s\'e5 lange og gr\'e5 mot himmelen p\'e5 en liten h\'f8yde hinsides veien. Sky satte v\'e5re hester ut; den sv\'e6re sluffen slingret sterkt p\'e5 skr\'e5planet, veltet plutselig og styrtet hele sitt innhold av reisekledde herrer med tobakkspiper i munnen, damer i fotposer, oss barn samt en mangfoldighet av tiner, hatteesker og reisesekker om hverandre i en tett hop ut i snefanene. Det ble skrik og st\'f8y og latter; det ble en spraking og kravling for ikke \'e5 kveles i sneen eller av de overliggende masser, for \'e5komme fra hverandre og p\'e5 fote igjen. En hadde f\'e5tt en koffert i skj\'f8det, en annen et par damer, en var falt p\'e5 hodet inn i en hatteeske, en annen rotet i en nistetine med f\'f8ttene, visstnok en uheldig stilling, men for barna \'e5pnet den ene smilende utsikt til pannekaker og bakkels. Doktoren, som p\'e5 grunn av sin iver og interesse for den edle kj\'f8rekunst, hadde bemektiget seg kuskens sete og forretning, hadde i befippelsen sloppet t\'f8mmene og latt hestene l\'f8pe. Da han nu oppdaget at ingen var kommet til skade, begynte han, formodentlig for \'e5 avlede oppmerksomheten fra sin egen d\'e5rlige oppf\'f8rsel som kusk, \'e5 skjenne og bruke munn p\'e5 hele selskapet over all denne st\'f8y og kvalm for ingenting.\
"Kan dere ikke komme opp fra hverandre?" utbr\'f8t han. "Det later jo til at s\'f8stersengen i sneen slett ikke er ubehagelig! Jeg ville bare \'f8nske jeg kunne skaffe dere en st\'f8rre snefane til hodepute og overdyne. Dere ler og skriker b\'e5de lunger og hjertet ut av dere, f\'f8r dere kommer opp, og det kan dere gj\'f8re med god grunn, for dere ser jo ut som sp\'f8kelser og julebukker og vil vel presentere dere for presten som et juletrollsf\'f8lge? Se til at dere kommer p\'e5 fote engang! Han lille utysket i den gule kappen - synes han at det nu er tid til \'e5 ligge p\'e5 maven og ete pannekaker? La oss komme avsted alle sammen og stans med skr\'e5let og latteren!" ropte han ivrig.\
Hans utidige oppf\'f8rsel, de snepudrede, underlig formummede skikkelsene som reiste seg eller ble dratt frem i m\'e5nelyset, og den hjelpel\'f8se tilstand enkelte av selskapet befant seg i, fikk latteren og st\'f8yen til \'e5 bli foruroligende. Over dette ble kusken ennu sintere. Man tenkte ikke lenger p\'e5 ulvene, som skremt av larmen, av latteren og bjelleklangen hadde tatt flukten - man tenkte ikke p\'e5 sluffen eller p\'e5 hestene, f\'f8r en av prestes\'f8nnene reiste seg opp p\'e5 kn\'e6rne og sa:\
"Ja, la oss det! du vil formodentlig b\'e6re oss alle p\'e5 din brede rygg -men pust i bakken f\'f8rst - du ser jo de bare ler av deg. - Eller kan du kanskje si oss hvor det ble av hestene v\'e5re. Slapp du dem ikke?"\
"Ble av hestene! slapp dem? Javisst slapp jeg dem, ja," svarte kj\'f8resvennen uforknytt; "tror du jeg kan holde hester igjen, n\'e5r de l\'f8per l\'f8psk! Takk meg til, at dere alle er hele."\
"N\'e5r du velter, skal du aldri slippe t\'f8mmene, gutten min, men heller la hestene slepe deg over stokk og sten."\
Denne kj\'f8rel\'e6ren, som ble gitt av en usedvanlig dyp stemme, og s\'e5 langsomt og med slikt alvor, kom fra en av egnens propriet\'e6rer, som i spissen for det \'f8vrige selskap nu innhentet oss her. Han tok seg ivrig av v\'e5r hjelpel\'f8se forfatning, satte sin skysskar til \'e5 hjelpe oss, og tok selv h\'e5nd i med. Det ble nu brakt i erfaring at skuffen l\'e5 i en deld eller dokk litt lenger opp; skj\'e6kene var knekket, men heldigvis var hestene anholdt av skysskaren p\'e5 bredsleden som kj\'f8rte foran. Under meget snakk og vr\'f8vl hit og dit, og under utallige utrop ble v\'e5re bydamer tatt opp og pakket sammen p\'e5 noen av de \'f8vrige ankommende sleder, mens vedkommende herrer fant seg i \'e5 stige p\'e5 meiene som kj\'f8resvenner. Hele f\'f8lget forsvant snart for oss, som gikk igjen omkring sluffen og pr\'f8vde \'e5 holde varmen ved \'e5 stampe i sneen og banke armene p\'e5 fiskervis. Omsider kom skysskaren, som var sendt til en av de n\'e6rmeste g\'e5rdene, tilbake med noen l\'e5nte skj\'e6ker, og vi fikk skaden b\'f8tet s\'e5 vidt at vi langt om lenge kom frem til presteg\'e5rden, ynkelig forfrysne.\
"Nu, er I endelig der? Velkomne skal I v\'e6re - Gud signe jer alle sammen," - sa den gamle prestemann, som tok imot oss i svalen - "og dobbelt velkomne, siden I ikke er kommet til skade ved hestene - og siden tassen ikke tok jer," tilf\'f8yde han sp\'f8kende og fulgte oss, efterat reisehammen var tatt av og neser og \'f8rer eftersett, inn til familien og damene, som var i begrep med \'e5 sette seg til julekveldsbordet.\
Dette hyggelige hjemmet, disse vennlige menneskene og denne aftenen st\'e5r for min erindring blant de beste minner fra min barndom. Den festlige opplysning og oppdekning, den milde fred, som i uhyklet fromhets skygge syntes \'e5 ha festet bo her, det velgj\'f8rende inntrykk av aftenandakten f\'f8r nattverdsbordet, de gamle vennlige prestefolkene, de blide, tekkelige d\'f8trene, de st\'f8, alvorlige s\'f8nnene, den livlige samtalen med sp\'f8k og latter, som siden kom i gang ved erindring og fortellingen om begivenhetene og uhellene p\'e5 reisen, de raske studentenes og de fjasende damenes spas og vr\'f8vlerier - alt dette hensatte meg med ett som i et nytt, ukjent land.\
En stor del av det som ble sagt og talt, er i \'e5renes l\'f8p g\'e5tt meg av minne; det som best har holdt seg i min erindring, er de fortellinger, sagn og eventyr som ble fortalt. Senere har jeg ogs\'e5 hatt anledning til \'e5oppfriske dem ved \'e5 h\'f8re dem igjen i de egnene hvor de har hjemme. I f\'f8lgende vil jeg, s\'e5 godt jeg kan, fors\'f8ke \'e5 gjenfortelle dem og det som knytter seg til dem.\
En av damene fra byen satte denne underholdningen i gang idet hun under samtalen, jeg husker ikke hvordan det begynte, ytret at troen p\'e5 hulder og underjordiske var utslettet. Studentene sa henne imot og anf\'f8rte eksempler fra byens n\'e6rmeste omegn. Den eldste av prestes\'f8nnene sa at i Valdres, hvor han hadde tilbrakt en del av sin barndom, trodde man like s\'e5 sikkert p\'e5 disse "fostre av overtroen" som p\'e5 et evangelium.\
"Ja," sa Gamle-Presten, "det er dessverre altfor visst, og jeg skal i den anledning fortelle Dem en historie, som for fullt alvor er blitt meg fortalt som virkelig hendt og opplevet i Valdres for et par \'e5r siden."\
Selskapet rykket sammen; de som sto satte seg, og presten begynte sin fortelling.\
"Det var en skolemester fra Etnedalen, som l\'e5 p\'e5 fiskeri p\'e5 \'e5sen. Han hadde meget lyst til \'e5 lese, denne mannen, og derfor hadde han alltid en eller annen bok med seg, som han l\'e5 og leste i om helligdagene, eller n\'e5r v\'e6ret n\'f8dte ham til \'e5 holde seg inne i fiskerboden. En s\'f8ndagsmorgen som han s\'e5ledes l\'e5 og leste i boken sin, syntes han at han fornam det ringte med kirkeklokkene; iblant var lyden svak, som det skulle v\'e6re langt borte, men iblant l\'f8d det sterkt, som om vinden bar klangen til ham. Han h\'f8rte lenge p\'e5 dette og undret seg over det; han ville ikke tro sine sanser - for han visste at det var umulig \'e5 h\'f8re bygdens kirkeklokker s\'e5 langt inn p\'e5 \'e5sen - men s\'e5 klang det med ett ganske tydelig i hans \'f8rer. Nu la han boken fra seg, og sto opp og gikk ut. Solen skinte, det var vakkert v\'e6r, og den ene flokk med kirkefolk kom forbi efter den andre med salmeb\'f8ker og kirkepyntet. Et stykke borte i \'e5sen, hvor han aldri hadde sett annet enn skog og kratt f\'f8r, sto det en gammel trekirke. Om en stund kom presten g\'e5ende forbi, og han var s\'e5 gammel og svakelig at hans kone og datter st\'f8ttet ham. Da de kom forbi det stedet hvor skolemesteren sto, stanset de og ba ham f\'f8lge med til kirken og lye messe. Skolemesteren betenkte seg litt p\'e5 det, men da han syntes det kunne v\'e6re morsomt \'e5 h\'f8re hvorledes folkene dyrket Gud, svarte han at han ville g\'e5 med, hvis han ikke hadde skade av det. Nei, skade skulle han ikke ha av det, men heller gavn, sa de. I kirken gikk det stilt og ordentlig til; det var ingen hunder eller skrikende barn der som forstyrret tjenesten, og sangen var vakker, men ordene kunne han ikke forst\'e5. Da presten var ledet opp p\'e5 prekestolen, holdt han en (i skolemesterens \'f8rer) vakker og oppbyggelig preken, men det var, s\'e5 forekom det ham, en rar og underlig tankegang i den, som han ikke alltid var god for \'e5 f\'f8lge. Faderv\'e5r klang heller ikke riktig, og "Frels oss fra det onde" h\'f8rte han slett ikke ble sagt; aldri ble Jesu navn nevnt, og da det var forbi, ble det ingen velsignelse lyst heller.\
Da messen var forbi, ble skolemesteren bedt med til presteg\'e5rden. Han svarte til det, som han hadde svart f\'f8rst, at han gjerne skulle g\'e5 med, hvis han ikke hadde skade av det, og de sa som de f\'f8r hadde sagt, at om han gjorde dem til lags, skulle det v\'e6re til gavn, og ikke til skade for ham. Han fulgte da med til presteg\'e5rden, og den var som en smukk og god presteg\'e5rd pleier v\'e6re p\'e5 landet. Det var have der med blomster og epletr\'e6r og et pent stakitt omkring. De ba ham spise middag, og den var vel tillaget og pent anrettet. Han sa som f\'f8r at han gjerne skulle gj\'f8re som de ba ham, dersom han ikke hadde skade av det, og han fikk det samme svar. Han spiste da der og sa siden at han ikke kunne finne noen forskjell p\'e5 maten der og den kristne mat han hadde spist et par ganger han hadde v\'e6rt til bords hos presten i bygden. Da han hadde drukket kaffe, tok prestekonen og datteren ham ut i et kammer, og konen klaget over at far ble s\'e5 gammel og skr\'f8pelig, s\'e5 han ikke kunne gj\'f8re det lenge; derp\'e5 talte hun om at skolemesteren var en rask og r\'f8rig mann, og til sist sa b\'e5de hun og datteren at de gjerne ville ha ham til prest efter gamlefar, om han hadde lyst til \'e5 bli hos dem. Skolemesteren innvendte at han ikke var "prestel\'e6rt". Men de mente at han var mer l\'e6rt enn det beh\'f8vdes hos dem; for der var ikke farlig for bispevisitas og prosteforh\'f8r; slikt visste de ikke av. Da skolemesteren h\'f8rte dette, sa han at om han endogs\'e5 kunne v\'e6re i besittelse av den n\'f8dvendige l\'e6rdom, s\'e5 tvilte han om han hadde gavene, og da det var en altfor viktig sak b\'e5de for ham og dem til \'e5 forhaste seg med, s\'e5 forlangte han et \'e5rs betenkningstid. Da han hadde sagt det, sto han ved et tjern innp\'e5 \'e5sen og s\'e5 hverken presteg\'e5rd eller kirke, og dermed trodde han at den historien var ute. Men et \'e5r efter, just den dagen da betenkningstiden skulle v\'e6re ute, holdt han p\'e5 \'e5 t\'f8mre p\'e5 en bygning; for n\'e5r det var skolefrist, drev han enten p\'e5 med t\'f8mring eller fisking. Som han sitter skrevs opp\'e5 den ene veggen med \'f8ksen, ser han prestedatteren han hadde sett i fjellet, komme g\'e5ende like imot ham. Hun spurte om han nu hadde betenkt seg. "Ja," svarte han, "betenkt meg har jeg, men jeg kan ikke; for jeg kan ikke forsvare for Gud og min samvittighet." Den underjordiske prestedatteren var borte i samme \'f8yeblikk, men straks efter hugg han seg i kneet, s\'e5 han var kr\'f8pling all sin levetid."\
Presten og studentene begynte nu \'e5 dr\'f8fte hva som hadde fremkalt disse sagnene, og hva der s\'e5 levende hadde innprentet denne overtro i almuens innbilning. En mente det skrev seg fra gamle fortellinger, som i forskjellige former kom s\'e5 levende igjen i dr\'f8mme, at man innbilte seg man hadde opplevet dem. Doktoren antok at det oftest kom av sinnsforvirring, en sykelig sjelstilstand eller legemlig sykdom; for man h\'f8rte ofte, sa han, at de som trodde \'e5 ha opplevet noe overnaturlig, ble syke eller tullete bakefter, som det het; men dette var ikke riktig; sykdommen eller forvirringen var kommet f\'f8rst, og synene, historiene med trollene, nissene osv. bakefter, under sykdommen. At mange slike fortellinger skrev seg fra drukkenskap og \'f8lkvese, var altfor visst. At disse syner, sagn eller overnaturlige historier var noe som ikke hadde hjemme utenfor, men i vedkommende personers eget indre, hadde man god grunn til \'e5 slutte av det at slike fortellinger alminnelig grep levende inn i fortellerens daglige gjerning og beskjeftigelse. Var det en smed som fortalte, hadde han h\'f8rt de underjordiske tr\'e5 belgen og svinge sleggen, sett ilden og gnistene sprute i smien for deres hammerslag; var det en t\'f8mmerhugger, hadde han h\'f8rt \'f8ksehugg efterat han hadde endt sitt arbeid; var det en m\'f8ller, h\'f8rte han klapringen fra kvernen, var det en spillemann, h\'f8rte han sl\'e5tter i hauger og fjell, og huldren spille p\'e5 langleik. Alt dette var s\'e5 naturlig at det ikke trengte til noen forklaring; han beh\'f8vde bare \'e5 minne damene om den lyd som sang i \'f8rene deres, n\'e5r de hadde danset noen netter i rad i juletiden; han beh\'f8vde bare \'e5 erindre de av herrene som hadde ferdes p\'e5 havet, om den minnelse som den uvante har av seilasen lenge efterat han er kommet i land, idet gulvet eller jorden synes \'e5 gynge p\'e5 b\'f8lger. Slik var det ogs\'e5 med de fleste av de lyd og syner, man ans\'e5 for overnaturlige; det var noe som i virkeligheten ikke var lenger, men som gjennom de nerver og sanseredskaper som i lengre tid var p\'e5virket ved naturlige midler, fremdeles syntes \'e5 v\'e6re til stede. At en skolemester h\'f8rte klokkeklang, var s\'e5ledes ingen besynderlighet; for det h\'f8rte nu p\'e5 en m\'f8te til hans fag; kanskje h\'e5pet han \'e5 bli klokker eller ringer. -\
Det som var anf\'f8rt, sa den yngste av prestes\'f8nnene, kunne nok i mange tilfelle v\'e6re sant og riktig, is\'e6r det siste, men under den forutsetning at man tok overtroen som en tilstedev\'e6rende levning av den fjerne oldtids forestillinger og ikke som et blott og bart foster av hjernespinn og drukkenskap og mavepine eller underlivstilfelle. En slik oppfatning av sp\'f8rsm\'e5let var s\'e5 sanselig og grovkornet, at den ikke kunne holde stikk. Overtroen var folkets poesi og hadde engang v\'e6rt dets religion, dets grunnlag, de gamle forestillinger om vesener som var menneskene hulde eller fiendske. Hvem av oss kjente ikke de gamle sagn om j\'f8tner, riser, alfer og dverger? For det opprinnelige menneske var det en naturlig tanke at det vide hav, de ville fjell, de skumpe skoger, de dype vann, de \'f8de heier, med deres ensomhet og gru, med deres underlige vekslende spill av lys og skygger, med alle deres lyder og gripende naturtoner, var et hjem for overnaturlige vesener. Det myldret av dem i sagatiden. Ved kristendommens innf\'f8relse hadde vel Hellig Olav og prestene manet dem i stokk og sten; men den gamle tro var altfor inngrodd, de gamle forestillinger lot seg ikke binde, s\'e5 lenge den mektige natur ble ved \'e5 vise seg for folket p\'e5 den samme m\'e5te; og det gjorde den ennu den dag i dag. Og f\'f8lgelig ville de gamle gudesagn og oldtidsforestillinger, som vel gjennom tidene var mangfoldig forvansket og lemlestet, fremdeles, under visse stemninger og sjelstilstander, kunne kalles til live som levende og n\'e6rv\'e6rende. S\'e5ledes forholdt det seg ogs\'e5: det myldret av dem ennu i folketroen; det gas egne som i denne henseende kunne sies \'e5 v\'e6re overbefolket, idet hver seter, hvert tjern, hvert fremtredende punkt if\'f8lge sagnet hadde beboere av huldrer og underjordiske. Man ville kanskje ikke innr\'f8mme at et slikt urgammelt stoff overalt var tilstede. Men enhver som kjente noe til den nordiske oldtid og til de diktninger som ennu lever mellom folket, visste og kjente jo hvor megen hedendom det ennu gikk igjen i v\'e5re eventyr, sagn og signevers. Enhver som hadde sett litt dypere i dette, visste at det i de fleste eventyr og sagn fantes levninger av en slik, fra de fjerneste tider nedarvet tro, som viste seg i en billedlig oppfatning av overnaturlige ting. Men, vedble han, en ber\'f8mt forfatter har med sannhet sagt at dette mystiske i disse gudesagn ligger liksom sm\'e5stykker av en itusprunget edelsten p\'e5 en jordbunn s\'e5 overvokset med gress og blomster at det kreves de aller skarpeste \'f8yne til \'e5 oppdage dem. Det er visst og sant; for betydningen av det er nemlig for lenge siden g\'e5tt tapt, men vi f\'f8ler den ennu, og det er dette som gir eventyrene og sagnene deres innhold og betydning, p\'e5 samme tid som det tilfredsstiller lysten til det vidunderlige; det er aldri et blott og bart farvespill av en tom innbilningskraft. Jo lenger vi g\'e5r tilbake, desto mer vider det mystiske seg ut, og det ser ut som gudesagnene har dannet det eneste innhold av den eldste diktning. Men denne har heller ikke forsm\'e5dd det mest utrolige, gresselige og forferdelige, n\'e5r den ubekymret om virkeligheten, skildrer naturens hemmelighetsfulle krefter og virke, revet med av stoffets storhet og oppl\'f8ftende beskaffenhet. Man m\'e5tte imidlertid ikke tro at det bare var hos oss det fantes levninger av en slik oldtidstro; han kjente til at de fleste av v\'e5re eventyr fantes igjen i mange av Europas land, ja, enkelte endog i fjerne egne av Asia; at noe lignende var tilfelle med sagnene om de overnaturlige vesener, som almuen ennu befolket v\'e5re fjell og \'f8demarker med, trodde han sikkert; at noen nesten ordlydende fantes igjen b\'e5de i Tyskland og blant skottene, visste han med sikkerhet. At samme sagn og eventyr under forskjellige former forekom vidt utbredt her i landet, hadde visst flere erfart. "Jeg kjenner s\'e5ledes et fra Gudbrandsdalen," sa han, "som p\'e5 flere punkter stemmer over ens med det som far nylig fortalte fra Valdres. Har dere ennu lyst og t\'e5lmodighet til \'e5 h\'f8re, skal jeg fortelle det."\
Efter et bekreftende og oppfordrende svar begynte han:\
"Det var en r\'e5dskar eller husbondsdreng i en presteg\'e5rd i Gudbrandsdalen. Han var usedvanlig ivrig til \'e5 arbeide, var oppe tidlig om morgenen og sent om aftenen, men han syntes alltid at han hadde mest ugjort om s\'f8ndagen, og derfor arbeidet han s\'f8ndag efter s\'f8ndag. Da presten kom under v\'e6r med dette, foreholdt han ham det uriktige i det og sa at det var bedre han brukte s\'f8ndagen til det en kristen b\'f8r bruke den til, \'e5 h\'f8re Guds ords forkynnelse. Dette lovte han, og da det neste s\'f8ndag var messe ved annekskirken, ville han g\'e5 dit. Han gikk b\'e5de langt og lenge, og enda han var vel kjent p\'e5 veien, syntes han at han var kommet p\'e5 villstr\'e5 og vandret andre veier. Omsider kom han frem til en kirke, men den var lukket og l\'e5st, og han s\'e5 hverken prest eller kirkefolk. Tett ved kirken l\'e5 det en g\'e5rd, og der gikk han inn. Derinne var det en deilig jente, som holdt p\'e5 \'e5 lave til middagsmaten. Nu forsto han at han ikke var kommet til annekskirken, men at han som f\'f8r formodet, hadde g\'e5tt vill og kommet til en annen bygdekirke, og at det var presteg\'e5rden, han var kommet inn i. Jenta ga ham mat og drikke og stelte vel med ham, og da han ville g\'e5, sa hun: "Far preker ved annekset i dag, og der er alt folket v\'e5rt; men neste s\'f8ndag skal det v\'e6re messe her, da f\'e5r du komme igjen og h\'f8re hvorledes vi bruker det." R\'e5dskaren svarte hverken ja eller nei; men han tenkte; "den bruken er vel ens overalt, og pokker skulle g\'e5 s\'e5 lang vei for en preken, n\'e5r en kan ha den p\'e5 den andre siden av almenveien; for neste s\'f8ndag er det preke ved hovedkirken hjemme." Men da det led til helgen, begynte han \'e5 tenkte p\'e5 den vakre jenten, og til sist ga han seg p\'e5 veien. Han traff henne i kj\'f8kkenet denne gang og, liksom den forrige s\'f8ndagen, og hun visste ikke alt det gode hun ville gj\'f8re ham. Hun ga ham \'f8l og brennevin og god mat, og da han hadde spist og drukket, fulgte hun ham til kirken. Presten sto p\'e5 prekestolen og hadde begynt p\'e5 prekenen sin, men da de kom inn, ble det urolig i kirken, for alle vendte seg for \'e5 se p\'e5 denne fremmedkaren. Da jenten merket det, sa hun; "Det er nok best vi g\'e5r ut, for n\'e5r far er ferdig p\'e5 stolen, blir det vel slik gl\'e5ming p\'e5 deg; de er ikke vant ved slike folk her." - De gikk da ut, og han m\'e5tte igjen f\'f8lge med til presteg\'e5rden, hvor han ble traktert med middagsmat og kaffe, da presten og prestekonen kom fra kirken. Da de hadde drukket kaffen, tok prestefolket ham inn i kammerset og sa til ham at deres datter likte ham s\'e5 vel at hun ikke lenger kunne st\'e5 imot. Til dette svarte r\'e5dskaren at han syntes nok hun var vakker, men han "var ikke hoga til \'e5andse det", sa han. Prestekonen b\'e5de truet og ba, men han ville ikke ha henne; til sist kom datteren ogs\'e5 til; men det hjalp ikke det heller.\
"Vil du da slett ikke ha datteren v\'e5r?" spurte prestekonen til sist.\
"Nei," sa han, det ville han ikke. S\'e5 slo hun ham p\'e5 skulderen. Med det samme ble han lam og var fra seg selv. Hvordan han kom hjem, visste han ikke, men han var sengeliggende i lang tid.\
\'c5rsdagen efter begynte han \'e5 komme seg og f\'e5 samlingen igjen. Da det led utp\'e5 dagen, kom det inn til ham en mann, som han syntes han hadde sett f\'f8r. "Hvordan st\'e5r det til?" sa mannen. - "\'c5, det er nok galt, det," svarte husbondskaren, "for jeg har ikke visst av meg p\'e5 et helt \'e5r." - "Nu f\'e5r du sove en times tid," sa mannen, tok frem en lommeflaske og skjenkte ham en dram; "kanskje du t\'f8r v\'e6re bedre, n\'e5r du v\'e5kner. Imens skal jeg sitte her," sa han og tok en stol bort til sengen. - Den syke sovnet straks, og da han v\'e5knet, var han s\'e5 frisk og rast at han syntes han aldri hadde v\'e6rt s\'e5 rask. Han takket presten - for ham var det - for helseboten; men denne sa: "Nu er det godt og vel med deg igjen; men hjemme hos meg ser det verre ut: Konen min er d\'f8d, og datteren min er d\'f8d og, fordi hun ikke fikk deg.""\
"Det kan h\'f8res besynderlig nok," sa en av prestens d\'f8tre; "men jeg har virkelig trodd at jeg har sett og opplevet noe slikt."\
"Opplevet?" spurte en av de fremmede studentene. "Er det mulig! Det m\'e5 De v\'e6re s\'e5 god \'e5 fortelle oss!" - "At du ikke har fortalt oss det!" sa s\'f8strene. - "Kj\'e6re Marie, det kan da ikke v\'e6re din mening at du virkelig har sett underjordiske eller noe overnaturlig?" sa fruen i en tone som b\'e5de var sp\'f8rrende og bebreidende.\
"Opplevet? - nei, det er vel ikke det rette ordet; men hele scenen med sagnets syner og fortellingen om dem sto levende for meg, som om jeg selv hadde sett dem, som om jeg hadde h\'f8rt klokkene og kirkesangen, kort sagt som om jeg hadde opplevet det, og efter dette inntrykk ble det skrevet ned i dagboken min."\
"Ja, ja, vi kjenner Maries opplevelser," sa den eldste broren, som gikk under navnet Prosaisten, spottende; "bare skade at det ofte faller litt sentimentale og overspente. Hun er i stand til \'e5 gj\'f8re en fortryllende prins av en tiggergutt og et dikt av noen fuglepip."\
S\'f8steren ble en smule fortrydelig over disse utfallene, og lot seg n\'f8de, men efter gjentatte anmodninger om \'e5 fortelle, sa hun:\
"Mens inntrykket ennu var friskt, skrev jeg ned disse opplevelsene p\'e5 min m\'e5te, og siden det nu forlanges, skal jeg hente dagboken og lese det opp." Efter et \'f8yeblikk kom hun tilbake og leste med vakkert foredrag og velklingende stemme f\'f8lgende:\
"Det f\'f8rste \'e5ret vi var flyttet hit ut fra Valdres, tilbrakte jeg noen tid inne i byen; men jeg fant meg slett ikke vel der inne og l\'e5 ogs\'e5 i en sv\'e6r sykdom. Da jeg var kommet noe til krefter, r\'e5det l\'e6gen meg til \'e5 ta hjem - det var ogs\'e5 mitt inderligste \'f8nske - og at jeg skulle reise og ferdes s\'e5 meget som mulig ute i luften. Her var ikke anledning til store reiser, det kan De nok vite, men da far ved begynnelsen av sommeren skulle p\'e5 sin vanlige anneksreise til dalen, fikk jeg lov \'e5 f\'f8lge med. Nu f\'f8lte jeg meg s\'e5 frisk. Sunnheten str\'f8mmet atter gjennom mine \'e5rer; jeg syntes det var s\'e5 herlig \'e5 leve; jeg gledet meg barnlig over naturen, over de ofte yndige, ofte triste, men gripende egne og landskaper vi reiste igjennom, over den gjennomsiktige elven vi rodde oppover, med dens avspeilinger av l\'f8vskoger, gr\'f8nne bakker og \'e5ser, med dens hvirvler og str\'f8mmer og fosser. Enkelte av disse landskapene st\'e5r s\'e5 levende for meg at jeg synes jeg ser dem ennu. S\'e5ledes gikk jeg s\'f8ndagseftermiddagen, da far hadde reist i sognebud innp\'e5 \'e5sen, fra Sundg\'e5rden bortover moen til en tverrelv, hvor jeg traff Hans, s\'f8nnen fra den g\'e5rden hvor vi hadde tatt inn; han holdt p\'e5 \'e5mete eller fiske med flue, en kunst som han forsto best av alle vidt og bredt, og endel unge piker hadde samlet seg ved elvekanten for \'e5 se p\'e5 fisken og p\'e5 fiskeren. Her h\'f8rte jeg om den usynlige kirken p\'e5 moen og om de underjordiske i Bratteberget.\
Men det er ikke en, men mangfoldige, som har h\'f8rt det ringe med kirkeklokkene i den usynlige kirken p\'e5 Brattebergmoen; de lyder nesten som kirkeklokkene ved annekskirken. I den tid da mor Sundet var hjemme i Tverrdalen, skulle hun engang hente en vending vann om aftenen. Da h\'f8rte hun at det ringte nordenfor p\'e5 moen; hun satte b\'f8ttene fra seg for \'e5 lye, og det l\'f8d liksom ved annekskirken. Hans har ogs\'e5 h\'f8rt det samme. Da han var en liten gutt, og han en natt hadde v\'e6rt borte \'e5 mete i tverrelven i f\'f8lge med en husmannsgutt, som var litt eldre, h\'f8rte de kirkeklokkene ringe p\'e5 moen, og de syntes det "mumlet og tuslet" over hele moen, og hvor de gikk. Da de kom til plassen, torde Hans ikke g\'e5 hjem alene, men husmannsgutten m\'e5tte f\'f8lge ham til grinden, og da han kom hjem, torde han ikke legge seg i sengen sin p\'e5 l\'e5ven, men han ble inne i stuen om natten. De hadde enda bare h\'f8rt klangen av klokkene; men da Elling Hvitmyr, som var husmann under Sundet, hadde v\'e6rt ved tverrelven og fisket en natt, og han gikk hjem nordefter slette moen, som de sa, syntes han med ett at stien som g\'e5r mellom tverrdalen og Sundet tett ved Bratteberget, og som just ikke er synderlig bred, ble s\'e5 bred som en kirkevei, og f\'f8r han visste hvordan det gikk til, var han like innp\'e5 kirkeveggen. Den var brun og nylig tj\'e6rebredd. P\'e5 kirken var det t\'e5rn, og p\'e5 t\'e5rnet en gullfl\'f8y s\'e5 stor som en grind. Inni kirken var det fullt av folk; de sang, og det var sterkt lys der, s\'e5 det lyste ut igjennom alle vinduer; bakenfor kirken var det gr\'f8nne enger vidt og bredt, men g\'e5rder kunne han ikke se. N\'f8kkelen sto i kirked\'f8ren, og en stor blank ring hang der; han syntes at d\'f8ren ikke var lenger borte enn at han kunne hugge kniven sin i den. Mens han sto og s\'e5 p\'e5 d\'f8ren og kirken og all denne herligheten og begynte \'e5 ta og famle efter tollekniven, var det som om \'e9n skulle ha sl\'e5tt benene bort under ham, for han falt nesegrus like mot kirkeveggen. Da han kom til seg selv igjen, l\'e5 han midt i stien, og s\'e5 hverken kirke eller kirkeveien eller noen av alle disse herligheter; men stien og moen l\'e5 foran ham, Bratteberget til venstre, og til h\'f8yre hevet Bj\'f8rndalskollen seg h\'f8yt over \'e5sen.\
Med dette Bratteberget skal det heller ikke v\'e6re ganske riktig. Det er en liten skogkledd \'e5sknatt som p\'e5 \'f8stsiden faller av i en glatt, tverrbratt vegg, som vender like mot den omtalte stien over moen. En vinteraften kom den samme Elling Hvitmyr og en annen mann, som hette Nils, fra kvernen ved Tverr\'e5en. De dro hver sitt kjelkelass; Ellings lass var ikke meget tungt; derfor gikk han raskt i forveien, s\'e5 at Nils m\'e5tte ta i og dra s\'e5 sterkt han kunne, for \'e5 holde skritt med ham. Da de kom midt for Bratteberget, satte de seg til \'e5 hvile, hver p\'e5 sitt lass, og vendte ryggen mot \'e5sknatten. Nils, som hvilte albuene p\'e5 kn\'e6rne og ansiktet i hendene, begynte straks \'e5 nikke og blunde; men Elling, som var lysv\'e5ken, fikk se et skimt borti \'e5sen p\'e5 den andre siden av moen, og dermed ble det s\'e5 lyst, at han hadde kunne se \'e5 tr\'e6 i en n\'e5l. Da han snudde seg om, var det \'e5pnet en stor d\'f8r oppi berget; han s\'e5 like inn i en h\'f8y prektig stue; p\'e5 skorstenen brant et b\'e5l, som ga s\'e5 sterkt lys at han kunne se spikerhodene sitte i rad bortover gulvet. Kvinnfolk f\'f3r frem og tilbake og skygget hvert \'f8yeblikk for ilden; de hadde meget travelt, og for ham s\'e5 det ut som om de stelte til gjestebud. "Nei, se disse du!" ropte han til Nils, - "\'c5, Kors i Jesu navn, hva er dette da?" ropte Nils, idet han v\'e5knet og lyset skar ham i \'f8ynene. Men han hadde ikke f\'f8r sagt disse ordene, f\'f8r det med larm og brak ble sl\'e5tt igjen en port i berget. Skrallet var s\'e5 sterkt at det ga gjenlyd i Bj\'f8rndalskollen og \'e5sen p\'e5 den andre siden av moen, og de satt med ett i det dypeste m\'f8rke. Elling Hvitmyr lignet lyden med en han hadde h\'f8rt f\'f8r, og sa at det var akkurat som n\'e5r en skreller igjen den store festningsporten, da han sto ved fanteriet (infanteriet) i Fredrikstad.\
Det var en deilig eftermiddag, da jeg h\'f8rte dette; under samtalen og fortellingene skummet og suste elven hen under l\'f8vtr\'e6rne; fiskene sprang h\'f8yt opp av vannet efter fluer og fryvil og blinket i solskinnet, og fuglene sang s\'e5 liflig inne i de gr\'f8nne kronene; det var noe s\'e5 lunt og varmt i deres sang, som jeg aldri har f\'f8lt hverken f\'f8r eller siden - det var for meg som om sommeren og dens friske liv feiret sitt inntog denne dagen. En av disse sangene, hvis slag jeg alltid har yndet, men hvis navn jeg aldri har visst, begynte \'e5 synge i lave, dempede toner, som vugget meg i en mild og dr\'f8mmende, sommerlig stemning. Sangen fremkalte yndige billeder, som vekslet i mitt sinn med det skiftende tonefall. F\'f8rst forekom det meg at den sang om Nordens m\'f8rke h\'f8st, om skapningens lengsel efter det solbeskinnende, himmelklare Syden. Da syntes jeg den hvisket om hvordan den satt der dypt inne i de alltid gr\'f8nne kroners skygge og svalhet, n\'e5r middagssolen brant hett, og intet levende vesen var \'e5 se, uten de ville b\'f8fler, som bisnet i sumpene; jeg syntes den sang om hvorledes den satt i pinjens krone ved aftentid og lyttet til gitarens toner, til de elskendes hvisken, der l\'f8d som sang i det fremmede tungem\'e5l; men - "snart kom det en tredje mann, m\'f8rk og formummet; jeg reddedes over de vrede ord, over st\'e5let som blinket i m\'e5nens str\'e5ler; jeg fl\'f8y langt bort imellom de h\'f8ye berge; der lurte ville r\'f8vere". Den sang om skudd, om mord og overfall, om deilige kvinner, som ble f\'f8rt langt bort i de dype skoger. Med redsel fl\'f8y den lenger syd, over det bl\'e5 skinnende hav, og bes\'f8kte Schiras, Damaskus og Kairos palmelunder; i muntre toner sang den om \'d8stens deilige d\'f8tre og om det vidunderlige, brokede liv, som i klare farver er g\'e5tt opp for den som engang med hele sitt sinn har tapt seg i de arabiske fortellingers fortryllende land. Men nu ble tonene smeltende, for snart \'e5 stige i dempet jubel. Det var v\'e5rlengselen efter Norden; det var ferden mot nord, inntoget i de sommerfriske l\'f8vkronene; det var elven og fossen og skogen og sommernatten som klang igjennom de fyldige tonene.\
Jeg gikk alene bort over moen. Til h\'f8yre l\'e5 Bj\'f8rndalskollen; bare dens n\'f8kne topp var belyst av aftensolen, mens en sky kastet sin skygge over dens m\'f8rke skogkledde masser og gjorde den enda m\'f8rkere; fra foten av denne strakte moen seg med sine ranke furutr\'e6r jevn og flat hen imot det steile Bratteberget, hvor den gj\'f8r en senkning og danner en dal; p\'e5 den andre siden av dette berget str\'f8mmer storelven, som bare p\'e5 et enkelt sted skimtes mellom stammene. Da jeg kom dithen, gled et str\'e5leglimt frem under skyen som dekket for aftensolen, og spilte med et r\'f8dlig lys mellom tr\'e6rne. Mens elvesuset og fuglesangen der borte fra ennu klang i mitt \'f8re som den s\'f8teste melodi, begynte en m\'e5ltrost sin muntre vise; en annen liten fugl fulgte den utrettelig med en ensformig sang. Jeg h\'f8rte og lyttet, plutselig var hele skogen fylt med den lifligste duft; jeg f\'f8lte meg til mote som om jeg selv var en fugl, som svevet om mellom blomster og fuglesang, som et mindre jordisk vesen mellom h\'f8yere vesener, kort sagt - som om noe usynlig, overnaturlig var meg n\'e6r. Salmesang og fjerne kirkeklokker l\'f8d for mine \'f8rer - s\'e5 syntes jeg - og det forekom meg som om jeg s\'e5 den gamle kirken, de hadde fortalt meg skulle st\'e5 hist mellom tr\'e6rne, og da jeg nu s\'e5 hen mot elveblinket mellom trestammene, sto kirken plutselig for meg; i aftendunsten som steg fra elven, kunne jeg ikke skjelne dens omriss tydelig, men h\'f8yt p\'e5 t\'e5rnet blinket gullfl\'f8yen, og ut igjennom vinduene gikk et lys, sterkere enn aftenlyset i skogen. Forbauset reiste jeg meg opp og ville g\'e5 n\'e6rmere, for \'e5 se bedre; sangen l\'f8d ennu i mitt \'f8re; men jeg hadde ikke gjort et skritt f\'f8r det hele var forsvunnet."\
Her endte hun opplesningen og fortsatte muntlig:\
"Denne begivenhet har av og til dukket opp for meg som en fjern og uklar erindring, men under samtalen og fortellingene i aften er den kommet frem med usedvanlig klarhet. Hittil har jeg undertiden trodd at det virkelig var den usynlige kirken jeg s\'e5, at det var de underjordiskes sang og klokker jeg h\'f8rte; men efter det som er sagt i aften, m\'e5 jeg vel anta at det ikke har v\'e6rt annen enn en gjenklang i sjelen av de sagn som jeg nylig hadde h\'f8rt, en avspeiling av den natur som omga meg, og av de naturtoner jeg hadde lyttet til."\
Presten og fruen rystet av og til p\'e5 hodet til denne fortellingen, mens den eldste broren fremdeles nu og da henkastet noen ord om slett ford\'f8yede romaner, sentimentalitet og overspenthet; de andre lot til \'e5 h\'f8re p\'e5 den med forundring og bifall, idet de snart smilte, snart nikket til skildringen. Da den var til ende, tok doktoren ordet: "Jeg kan ikke annet," sa han, idet han bukkende n\'e6rmet seg fortellerinnen, "jeg kan ikke annet enn takke fr\'f8kenen for denne poetiske virkeliggj\'f8relse av den synsm\'e5te jeg har satt frem. Jeg er imidlertid ikke fullkommen viss p\'e5 om det har v\'e6rt Deres mening, p\'e5 denne m\'e5te \'e5 ta den i forsvar." - Fr\'f8kenen satte et likes\'e5 fremmed, forundret og sp\'f8rrende ansikt opp til denne talen som tilh\'f8rerne. Noen brast tilmed i latter, hvorfor doktoren fortsatte: "Nu, det var alts\'e5 ikke s\'e5ledes ment. Hvis det da m\'e5 v\'e6re meg tillatt \'e5 ytre meg ang\'e5ende opprinnelsen til de syner eller fornemmelser gjennom syns- og h\'f8reredskapene De hadde, da er det min uforgripelige mening at nervefeberen og den efter sykdommen stigende livskraft og nervevirksomhet, ytterligere for\'f8ket ved den, under solstr\'e5lenes p\'e5virkning p\'e5 tr\'e6rne og skogen, av disse rikeligere utstr\'f8mmende surstoffgass eller livsluft, har fremkalt en spent eller overinsitert stemning, hvorav synene naturlig fremgikk." - Hele selskapet satte i \'e5 le, hvorefter den yngste av prestens s\'f8nner til alminnelig forn\'f8yelse s\'f8kte \'e5 godtgj\'f8re at hele fortellingen var et klart og h\'e5ndgripelig bevis for det han tidligere hadde fremholdt.\
Under denne meningskamp som nu oppsto, kom den eldre av prestens s\'f8nner inn igjen fra en utfart til folkestuen. "Har dere lyst," sa han, "\'e5 h\'f8re spurninger og eventyr? Har dere lyst til \'e5 leke juleleker eller \'e5 se p\'e5, skal dere g\'e5 ut i borgstuen; der er det i full gang."\
\page \pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\pardeftab720\sa320\pardirnatural

\b\fs48 \cf0 \expnd0\expndtw0\kerning0
Gullfebla\
\pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\pardeftab720\sa240\pardirnatural

\b0\fs24 \cf0 \expnd0\expndtw0\kerning0
Det var en gang en g\'e5rdmannskone p\'e5 Solheim i Hallingdal, som var s\'e5 gjerrig at det ikke var m\'e5te med det; hun sultet b\'e5de folk og fe; hennes egne barn var helt gr\'e5gule av sult, og n\'e5r de kunne stjele seg til \'e5 f\'e5 litt mat enten p\'e5 stabburet eller hos fremmede, slukte de den som ulver, eller som de ikke hadde smakt mat p\'e5 \'e5tte dager.\
Barna m\'e5tte finne seg i \'e5 sulte; de torde ikke si noe; de torde ikke gr\'e5te heller, n\'e5r hun s\'e5 det, ellers fikk de av bjerkeriset, som satt under bjelken i taket; men n\'e5r de kom ut, l\'f8p de ned til husmannskona i Glittreplassen, - hun hette Ragnhild -; der gr\'e5t de og klaget sin n\'f8d; og hun delte de smulene hun hadde, mellom dem og sine egne sm\'e5barn; men ofte hadde hun ingenting, s\'e5 hun sultet, b\'e5de hun og sm\'e5ene hennes, stakkar. Hun hadde bare en eneste ku, men den passet og stelte hun s\'e5 vel. Rett som det var, dro hun eller mannen med skikjelken opp i fjellet om vinteren etter et lass mose til den, og kua trivdes vel og ga s\'e5 meget melk, at de nesten hadde nok alle sammen. Men mor Solheims kr\'f8tter, de hadde det ikke for godt: i vintertiden fikk de nesten ikke annet til f\'f4r enn granbar og hestem\'f8kk, og det var som en ren h\'f8ytid n\'e5r de fikk en dott ku- eller renmose; men hun hadde det ogs\'e5 igjen p\'e5 melken; den var s\'e5 d\'e5rlig og tynn at det ikke fantes fl\'f8te p\'e5 den, og den dudde ikke til annet enn \'e5 blande i vellingen eller til \'e5 koke \'f8lost av. Kr\'f8tterne, de kunne n\'e5 ikke si noe til henne; men de s\'e5 p\'e5 henne, ja de s\'e5 p\'e5 henne med de store, dypsindige \'f8ynene sine, s\'e5 det m\'e5tte g\'e5tt henne til hjertet, om hun hadde hatt noe, og de slikket henne p\'e5 h\'e5nden, n\'e5r hun kom opp i b\'e5sen til dem, med de brede tungene sine; det var vel fordi hun ikke sultet dem rent i hjel. Men om v\'e5ren skulle du sett dem, n\'e5r de kom ut. Da var der ikke annet tilbake enn skinn og ben, og s\'e5 d\'e5rlige og utmagret var de, at benene ikke ville b\'e6re dem, men de falt over enden hvert \'f8yeblikk. De t\'e5lte ikke den friste luften, men tumlet omkring som drukne.\
Ragnhild sa nok til henne hvor uforsvarlig det var \'e5 fare slik med folk og fe, men det br\'f8d hun seg ikke noe om, for Ragnhild var bare en husmannskone, og hva hun sa, syntes hun hun ikke beh\'f8vde \'e5 ta seg n\'e6r av.\
Men s\'e5 skulle de bygge opp ny l\'e5ve et \'e5r, for den gamle var r\'e5tten og n\'e6r ved \'e5 falle ned, og den var s\'e5 \'e5pen at det b\'e5de regnet og skinte sol tvers igjennom den. De hadde en t\'f8mmermann til \'e5 bygge den nye, og han hette Per. Det var en flink mann til \'e5 arbeide, og en dyktig arbeider m\'e5 ha dyktig kost; men han fikk lite, og d\'e5rlig var det han fikk. Hun ga ham ikke annet enn sild og velling, men han sparte ikke kjerringa heller. Hun kunne nesten ikke snakke til ham uten at han fortalte henne hvor slem hun var, og bestandig sa han det s\'e5 hvast at kjerringa til slutt nesten ikke torde snakke til ham.\
Da han hadde t\'f8mret mange omkvarv sammen og satt h\'f8yt oppe, gikk Solheimskjerringa en dag forbi. "Du drar deg opp, du Per," sa hun.\
"\'c5 ja," sa han - gretten var han - "jeg pr\'f8ver nok \'e5 dra meg opp, jeg; men silda og vellinga, de trekker meg ned." Med det mente han at om han fikk bedre kost, ville arbeidet g\'e5 raskere fra h\'e5nden.\
En s\'f8ndag satt Per og bladet og leste i almanakken. "Hva sp\'e5r almanakken n\'e5, Per?" spurte kjerringa. Hun mente formodentlig hva slags v\'e6r den sp\'e5dde.\
Men Per svarte: "Den sp\'e5r ikke annet enn sild og velling og velling og sild, og sild og velling og velling og sild."\
Kjerringa sa ikke noe til dette, men siden den tid var hun ikke fullt s\'e5 slem til \'e5 knipe p\'e5 kosten; det var slett ikke fordi hun syntes at det var galt, men hun merket at det satt en slem munn p\'e5 Per, og hun var redd for at han, som f\'f3r vidt p\'e5 t\'f8mring, skulle f\'f8re henne ut blant folk fordi hun var s\'e5 nisk.\
Da sommeren kom, og det ble gr\'f8nt og blommer, og fuglene sang i hver busk, reise Solheimskjerringa til seters; men hun kjente ikke hvor fint det luktet av blomstene; hun h\'f8rte ikke fuglene sang, for b\'e5de hun og fehunden og jentene hennes hadde nok \'e5 bestille med \'e5 holde de forsultne kr\'f8tterne sammen. Hjemme hadde de g\'e5tt og gnaget, til bakkene i hagen nesten var bare, og hver gang de n\'e5 s\'e5 en gr\'f8nn flekk eller noen gresstr\'e5 eller friske l\'f8vbusker i lia, ville de bort og smake p\'e5 det; kalvene og kvigene rente omkring og sparket bakut, s\'e5 det var en lyst \'e5 se hvor muntre de var; de gledet seg nok til de fete fjellbeitene.\
De kom f\'f8rst sent til setra, og da de hadde stelt fra seg, kom en av jentene inn og sa at det gikk en stor fremmed geit ute p\'e5 setervollen; den hadde forgylte horn, og det skinte i den som om ragget var silke, sa jenta.\
"Skulle noen ha h\'f8rt slikt snakk!" sa kjerringa og skulle ut og se p\'e5 geita; men hun kunne ikke se at den hadde forgylte horn, og ragget p\'e5 den syntes hun ikke var annerledes enn p\'e5 hennes egne geiter, Lok og Strandt.\
Men som hun sto der, h\'f8rte hun det sang s\'e5 vakkert langt borte fra fjellet:\
"Vil du bytte bu, \uc0\u8232 Gullfebla for ei ku? \u8232 Vil du bytte bu, \u8232 Gullfebla for ei ku?"\
Men kjerringa ble vel sint, kan du tro! Hun innbilte seg at det var en av naboene hennes som ville erte henne og gj\'f8re narr av henne, fordi hun var s\'e5 gjerrig. Hun skrek og bante at hun ikke hadde s\'e5 d\'e5rlig ku at hun ville bytte den bort, om de b\'f8d henne en hel tylvt med raggete geiter, og s\'e5 jagde hun geita av setervollen langt bort igjennom sm\'e5skogen.\
Da begynte det \'e5 kaue borte i fjellet:\
"Kom hjem, kom hjem, \uc0\u8232 du vesle Gullfebla mi! \u8232 Kom hjem, kom hjem, \u8232 du vesle Gullfebla mi! \u8232 Gullfebla!"\
Og s\'e5 bl\'e5ste det s\'e5 vakkert p\'e5 lur langt borte, og det klang igjen fra alle berg og hauger, til den siste lyden svant hen langt, langt borte i det h\'f8ye fjellet hvor sneen l\'e5.\
En stund etter reiste Solheimskjerringa hjem, og da fikk Ragnhild Glittre lov \'e5 reise til seters med sin bl\'e5sidede ku; hun skulle v\'e6re der og hjelpe jentene med seterstellet. Og det kunne de nok st\'e5 seg p\'e5, for det fantes ingen flinkere enn Ragnhild til det. N\'e5r hun var p\'e5 setra, var det liksom allting gikk av seg selv og gjorde seg selv, og aldri fikk de gulere sm\'f8r og lysere ost enn den Ragnhild kjernet og ystet.\
Men en kveld, da hun og budeiene satt og melket, ble kyrne rent galne; de spente og sparket, som om kleggen var etter dem, og de ville slett ikke st\'e5 stille som ellers. Den store r\'f8dsidede stuten begynte \'e5 br\'f8le, og med ett rente den like mot grinden og slo opp et f\'e6lt br\'f8l. Ragnhild s\'e5 opp med det samme; hun syntes tydelig hun s\'e5 det fl\'f8y en over skigarden, men hun kunne ikke skjelne hva det var som fl\'f8y s\'e5 fort; for hennes \'f8yne s\'e5 det ut som en skinnfellfille. Men det var bundet et b\'e5nd om halsen p\'e5 den bl\'e5sidede kua til Ragnhild med det samme. De tok det straks av, men alle trodde de at huldra hadde satt det p\'e5; og at det var henne som Ragnhild s\'e5 sprang over gjerdet, det trodde de fullt og fast. Mens jentene var inne med melken, h\'f8rte Ragnhild det var en som ropte p\'e5 henne. "Ragnhild!" sa det.\
"Ja, her er jeg," svarte Ragnhild.\
"Vil du bytte bu, \uc0\u8232 en geit for ei ku? \u8232 Vil du bytte bu, \u8232 Gullfebla for ei ku?"\
sang det borte fra bergveggen.\
Jeg mister vel kua likevel, siden du har bundet b\'e5nd om den, tenkte Ragnhild; derfor er det best jeg sier ja og bytter.\
"\'c5 ja," sa hun, "jeg vil bytte!"\
Tidlig, tidlig om morgenen, f\'f8r sola spratt, kom Ragnhild ut p\'e5 vollen. Der l\'e5 Gullfebla oppe p\'e5 en stor stein like mot klare morgenen, med forgylte horn, og den var s\'e5 vakker og fin at det ikke fantes make til den i hele Hallingdal, og s\'e5 stor at den var nesten liks\'e5 stor som en liten kvige, og det var ikke meget om \'e5 gj\'f8re at den melket liks\'e5 meget som en liten ku. Da Ragnhild reiste hjem fra setra, tok hun geita med hjem til sm\'e5barna sine, og de ble vel glade, fordi de skulle f\'e5 geitemelksvelling! De b\'e5de danset og sprang. Men enda st\'f8rre glede ble det p\'e5 dem, fordi de skulle f\'e5 en geit, og det en geit med forgylte horn og ragg s\'e5 fint som silke. De bygget et lite hus til den og plukket f\'f4r, b\'e5de l\'f8v og bark og granbar og mose, for at de kunne ha noe \'e5 gi den til vinteren. Om dagen var Gullfebla selv ute i skogen og fant l\'f8v og bark, og om kvelden kom den hjem med yveret fullt av den feteste og deiligste melk.\
Men da det led til jul, fikk Gullfebla to kje, og da ble barna til Ragnhild Glittre enda gladere enn f\'f8r. De tok dem inn i stuen og pyntet dem s\'e5 godt de kunne, og n\'e5r geitekjeene klatret opp p\'e5 bordet, p\'e5 peishyllen, eller sto med alle fire ben p\'e5 en sengestolpe, da lo de og klappet i hendene av glede. Til sist fikk geita s\'e5 mange kje at Ragnhild kunne selge dem og kj\'f8pe seg b\'e5de ku og hest, for det var det beste geiteslag som noensinne hadde v\'e6rt i Hallingdal, og barna de levde b\'e5de godt og vel, og er de ikke d\'f8de, s\'e5 lever de enn\'e5.\
\page \pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\pardeftab720\sa320\pardirnatural

\b\fs48 \cf0 \expnd0\expndtw0\kerning0
Prestens mor\
\pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\pardeftab720\sa240\pardirnatural

\b0\fs24 \cf0 \expnd0\expndtw0\kerning0
Det var en gang en prest og en klokker, slik som det er i mange bygder. Klokkeren var rik, og presten var fattig, og enda han var en l\'e6rd mann, var han alltid r\'e5dl\'f8s; men klokkeren visste r\'e5d for all ur\'e5d, og n\'e6ringsvett hadde han som b\'e5de korp og skj\'e6re.\
I den bygden var det skikk at de gjorde p\'f8lsegjestebud i slaktetiden om h\'f8sten; det syntes presten han ikke hadde r\'e5d til, men han visste ikke hvorledes han skulle slippe det heller, derfor sendte han bud til klokkeren og spurte ham om r\'e5d.\
"Det var vel noen sak," sa klokkeren. "Si det De far, at det er kommet tyver p\'e5 gj\'f8stien og har stj\'e5let slaktene Deres, s\'e5 slipper De hele p\'f8lsestellet."\
Det syntes presten var et godt r\'e5d; men om natten kom klokkeren selv, br\'f8t inn i gj\'f8stien og stjal alle svinene til presten. Da presten fikk vite at svinene var stj\'e5let og borte, visste han ikke annen r\'e5d enn \'e5 sende bud etter klokkeren, og han lot ikke annen r\'e5d vente p\'e5 seg.\
"Hva er der p\'e5 ferde n\'e5 far?" sa han, da han kom inn til presten.\
"\'c5, Gud tr\'f8ste og hjelpe meg arme mann," sa presten, "n\'e5 er det hendt det vi snakket om!"\
"Hva var det da?" spurte klokkeren.\
"Svinene mine er stj\'e5let!" sa presten.\
"Ja, ja," sa klokkeren, "hold p\'e5 \'e5 si det, s\'e5 slipper De \'e5 gj\'f8re p\'f8lsegjestebud!"\
"Nei, nei, ikke slik! det er virkelig sant, her har v\'e6rt tyver; de har brutt seg inn i svinestien og tatt svinene mine, riktig stj\'e5let dem bort!" sa presten.\
"Det var rett, far," sa klokkeren, "hold p\'e5 \'e5 si det, slik som De sier det til meg, s\'e5 tror folk det er sant, og s\'e5 slipper De \'e5 gj\'f8re p\'f8lsegjestebud."\
"Nei, h\'f8r n\'e5, det er sannelig s\'e5 som jeg sier; det er ikke noe oppspinn!" sa presten, "her har v\'e6rt-"\
"Ja, ja, gudbevares far, De beh\'f8ver ikke banne, jeg vet det jo nok; vi f\'e5r ikke noe p\'f8lsegjestebud, kan jeg h\'f8re," sa klokkeren og ble ved med sitt, og alt det presten fortalte og forsikret, s\'e5 fikk han ikke noe r\'e5d med klokkeren, og ikke fikk han annet svar heller.\
En stund etter kom presten til \'e5 grunde p\'e5 hvordan klokkeren kunne v\'e6re rik, enda han satt i sm\'e5 innkomster, og han selv fattig, som tok meget mer inn b\'e5de i offer og tiende og alt det som godt var. Det kunne han slett ikke begripe; men han begynte \'e5 tenke b\'e5de ett og annet, og kanskje han hadde h\'f8rt noe om at klokkeren \'e5t flesk oftere enn andre folk; men nok er det, han hadde stor lyst til \'e5 f\'e5 greie p\'e5 det, og s\'e5 fant han p\'e5 at han skulle si til klokkeren at han m\'e5tte reise bort, og imens ville han ha satt pengekisten sin inn hos ham. At det ikke var penger i kisten, det kan en vite; der var ikke annet enn prestens gamle mor, en t\'f8rrh\'e5rd, krokrygget kjerring som l\'e5 nedi der og gnavlet p\'e5 en osteskorpe, og hun skulle passe p\'e5 og h\'f8re etter, og se om klokkeren hadde dradukke, eller hvorledes det hang sammen med rikdommen hans. Ja kisten, den ble satt inn i stuen. Om kvelden begynte barna til klokkeren \'e5 skrike p\'e5 mat. "Har dere tid \'e5 bie til jeg f\'e5r laget til noe!" sa klokkerkjerringen. "Kan vi ikke f\'e5 noe av presteflesket, da mor!" skrek barna.\
Da prestens mor h\'f8rte det, gl\'f8ttet hun p\'e5 kistelokket og tittet etter flesket. Klokkeren merket det vel, men han lot som han hverken hadde h\'f8rt eller sett noen ting. Men om natten, da de andre sov, sto han opp, tok med seg en \'f8ks, lukket opp lokket p\'e5 kisten, slo prestens mor for pannen med \'f8ksehammeren, puttet osteskorpen ned i halsen p\'e5 henne og slo lokket igjen.\
Dagen etter kom presten og sa at han hadde f\'e5tt annet sinn, han ville oppsette reisen til en annen uke; kisten kj\'f8rte han med seg, og da han vel var kommet hjem, lukket han den opp og spurte: "Mor, fornam I noe om klokkeren har tatt flesket mitt?" Moren svarte ikke, men l\'e5 og gapte med osteskorpen i munnen, og presten ble bedr\'f8vet, for han trodde hun var kvamnet i kisten, fordi han ikke hadde boret noe hull som hun kunne puste igjennom, og s\'e5 hadde han glemt \'e5 gi henne drikke med. N\'e5 m\'e5tte han ha bud til klokkeren igjen, og spurte ham om han kunne f\'e5 ham til \'e5 begrave henne i all stillhet. "Er hun kommet ille av dage da?" spurte klokkeren. Nei, det var hun ikke, sa presten; men han syntes det var leit at hun var d\'f8d s\'e5 br\'e5tt, og derfor ville han gjerne gi ham 10 daler, om han kunne f\'e5 ham til \'e5 begrave henne i all stillhet. N\'e5, n\'e5r han fikk 10 daler, sa klokkeren, skulle han begrave henne, men han sa ved seg selv, "n\'e5 skal du ha igjen det peket du tenkte \'e5 gj\'f8re meg", tok s\'e5 kjerringen, puttet henne i en sekk og gikk avsted med den. Da han kom hjemover, s\'e5 han det l\'e5 en kremmer og sov i solbakken, og en stor kramkiste sto ved siden av ham. Klokkeren var ikke sen til \'e5 f\'e5 opp kisten og klemme prestens mor nedi. En stund etter kom kremmeren til klokkerg\'e5rden og spurte om de ikke skulle handle. "Nei," sa klokkeren, "jeg har ikke noe \'e5 kj\'f8pe for, men presten er rik; du f\'e5r g\'e5 til ham." Han gikk til presten, og presten var straks villig til \'e5 handle, men da kremmeren lukket kramkisten opp, og de fikk se den d\'f8de kjerringen, ble de s\'e5 redde at de n\'e6r var g\'e5tt b\'e5de fra vett og forstand begge to, og presten visste ikke noen annen r\'e5d enn \'e5 sende bud etter klokkeren igjen.\
"Men hvorledes var det, begrov du ikke mor?" spurte presten, da klokkeren kom inn.\
"Jo visst begrov jeg henne," svarte klokkeren; "men hun er vel kommet ille av dage, siden hun farer og sp\'f8ker s\'e5." - Nei det var hun ikke, sa presten, men han dro seg ved det, og sa han syntes det var leit hun skulle sp\'f8ke, og s\'e5 ville han gjerne gi klokkeren 20 daler, om han fikk ham til \'e5grave henne ned i all stillhet. Ja, det ville klokkeren gj\'f8re; s\'e5 puttet han kjerringen i en sekk og dro avsted med henne p\'e5 ryggen igjen; men i presteg\'e5rden hadde han h\'f8rt de skulle bake dagen etter, derfor gikk han tilbake med kjerringen igjen om natten og stjal seg inn i bakstestuen, og i otta om morgenen, da kvinnfolkene kom og skulle til \'e5 bake, sto prestens mor med begge nevene i deigtrauet som om hun knadde. De skrek ende over seg, og ble s\'e5 redde at de n\'e6r hadde mistet b\'e5de vett og forstand, og husholdersken l\'f8p like inn i sovev\'e6relset til presten, og skrek og ropte at de hverken torde r\'f8re mel eller deig, f\'f8r han kom og manet gamlemor bort, enten hun s\'e5 skulle opp eller ned.\
Men presten visste ikke noen r\'e5d, f\'f8r han fikk snakke med klokkeren.\
"Men h\'f8r, hvorledes var det, begrov du ikke mor da?" sa presten da klokkeren kom inn. "Jo visst begrov jeg henne," sa klokkeren. "Men n\'e5 st\'e5r hun ute og knar deig i bakstestuen," sa presten. "Ja, ja, hun er vel kommet ille av dage, siden hun farer og styrer og sp\'f8ker s\'e5," sa klokkeren. "Hm, hm," sa presten og kremtet, s\'e5 syntes han det var leit hun skulle fare og styre og sp\'f8ke s\'e5; han ville gjerne gi klokkeren 30 daler, om han ville begrave henne i all stillhet, sa han. Klokkeren sa hun m\'e5tte v\'e6re kommet ille av dage, men det kunne v\'e6re ham det samme n\'e5r han fikk 30 daler, skulle han nok grave henne ned. Ja, pengene fikk han, og la avsted med kjerringen igjen. Men om natten tok han henne med seg, gikk inn i presteg\'e5rdsfj\'f8set og skar hodet av storstuten til presten. Da han hadde gjort det, stillet han stuten opp i b\'e5sen, og satte kjerringen p\'e5 ryggen av den og ga henne en lj\'e5 i h\'e5nden, som om det var henne som hadde gjort det av med den. Om morgenen, da budeien kom i fj\'f8set og fikk se dette oppstellet, ble hun s\'e5 forferdet at hun f\'f3r mest like inn i sengen til presten og skrek: "Far, far, hun gamle mor sitter i fj\'f8set p\'e5 storstuten og har sk\'e5ret den i hjel; jeg t\'f8r ikke g\'e5 dit og gi kyrne f\'f8r far g\'e5r ned og manger henne bort."\
Presten ville ikke tro det; men da han kom i fj\'f8set, fikk han se det var sant, og s\'e5 visste han ikke noe r\'e5d, f\'f8r han fikk bud etter klokkeren.\
"Men h\'f8r, hvorledes var det, begrov du ikke mor, du?" sa presten, da klokkeren kom inn. "Jo, gudbevares, jeg begrov henne," sa klokkeren.\
"Ja, men n\'e5 sitter hun p\'e5 den store stuten og har sk\'e5ret den i hjel," sa presten. "Hun m\'e5 visst v\'e6re kommet ille av dage, siden hun styrer og sp\'f8ker s\'e5," sa klokkeren. "Hm, hm," sa presten og kremtet, og s\'e5 sa han han syntes det var leit hun skulle fare og styre og sp\'f8ke s\'e5; han ville gjerne gi klokkeren 40 daler om han ville begrave henne i all stillhet. Klokkeren ble ved sitt, at hun m\'e5tte v\'e6re kommet ille av dage, men n\'e5r han fikk 40 daler, ville han begrave henne b\'e5de godt og vel, og s\'e5 tok han kjerringen i sekken, og kastet den p\'e5 nakken og la avsted igjen.\
Dagen etter skulle presten reise i sognebud, og klokkeren skulle v\'e6re med, for siden skulle de til annekset. Presten stelte seg i stand om kvelden og la ut i otta, lenge f\'f8r det var lyst om morgenen. P\'e5 veien reiste han innom klokkeren. Han red p\'e5 en f\'f8llhoppe, og i m\'f8rket hadde han ikke lagt merke til at f\'f8llet var fulgt med; n\'e5 ville han ha satt det inn p\'e5 stallen hos klokkeren. Ja, det skulle det nok bli r\'e5d til, sa klokkeren og tok f\'f8llet og ba g\'e5rdsgutten sin at han skulle sette det inn, men med det samme hvisket han i \'f8ret p\'e5 ham at han skulle gi prestens mor den store dragonsabelen i h\'e5nden, binde henne fast p\'e5 folen og slippe den, n\'e5r de var kommet litt bort fra husene, og prestehoppa bare begynte \'e5 knegge. Da han hadde sagt det, steg han opp p\'e5 hesten og red bortover jordet etter presten, og han hadde ikke n\'e5dd ham, f\'f8r f\'f8llhoppa begynte \'e5 humre og styre, da den savnet folen. Rett som det var, humret folen igjen, for den v\'e6ret den, og kom settende med kjerringen og sabelen p\'e5 ryggen, s\'e5 hun slang b\'e5de hit og dit. Da presten s\'e5 det, ble han s\'e5 redd at han skrek ende over seg og sparte hverken pisk eller sporer for \'e5 komme unna; men kjerringen f\'f3r etter ham som om hun ville hugge ham ned. Presten visste ikke noen r\'e5d og han ba og velsignet klokkeren, at han skulle se \'e5 f\'e5 henne i jorden.\
"Nei!" sa klokkeren. "Gamlemor er kommet ille av dage, ellers f\'f3r hun ikke med slikt styr og sp\'f8keri, og ikke f\'e5r hun ro, og ikke heller begraver jeg henne, f\'f8r far sier hvorledes det henger sammen."\
"Ja da," skrek presten, "jeg gir deg 50 daler og hoppen og folen attp\'e5, la meg bare f\'e5 fred og f\'e5 henne i jorden b\'e5de fort og vel."\
Men hvorledes det gikk eller ikke, er aldri blitt spurt, enten klokkeren grov henne ned, eller hun farer etter presten enn\'e5, enten klokkeren ble hengt eller dengt, eller han lever godt og vel som andre storskjelmer. Men kanskje f\'e5r du spurt det, om du g\'e5r fra bygd til bygd og sp\'f8r etter presten som ikke visste r\'e5d for ur\'e5d, og klokkeren som visste r\'e5d for all ur\'e5d.\
\page \pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\pardeftab720\sa320\pardirnatural

\b\fs48 \cf0 \expnd0\expndtw0\kerning0
En vestlandsk Skovdal\
\pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\pardeftab720\sa240\pardirnatural

\b0\fs24 \cf0 \expnd0\expndtw0\kerning0
Landet mellem Bukken- og Hardangerfjorden danner som bekjendt en stor Halv\'f8, fuld af Fjorde, Fjordarme, Indskj\'e6ringer, Dalstr\'f8g og Fjelde; over dets indre Del hv\'e6lver Folgefonden sit evige D\'e6kke af Br\'e6er og J\'f8kler. -Naar man kommer nogle Mil ind fra Havet og den yderste \'d8gaard, er der paa denne Halv\'f8 endnu igjen nogle Skove og Skovdale; enkelte vise sig i Fjeldlierne nede fra S\'f8en af, men flere, tildels de bedste og rigeste ligge afsides oppe i Kjedler og Dale, skjulte mellem Bjerge og Fjelde, der v\'e6rge dem mod Havstormen. Nede ved Vander er Tr\'e6v\'e6xten paa sine Steder saa rig og yppig, at her endog findes Egetr\'e6er, der rimeligvis ere nogle af de st\'f8rste i Norge.\
En Sommerdag for ikke meget l\'e6nge siden var jeg sammen med Eieren og en af hans Husm\'e6nd paa Vandring i en af disse dypt indgaaende Skovdale, om hvis Tilv\'e6relse og Udstr\'e6kning man neppe har nogen Anelse, f\'f8r man er midt inde i dem. Efter en brat Opstigning gikk vi en Tid gjennom Braater og Lysninger, udhugne Str\'f8g, med m\'e6gtige Stubber og kuede Rester af \'e6ldre Skovv\'e6xt. Overalt skj\'f8d Ungskov og Smaafurer frem; hist var der et og andet Holt med smaat Hust\'f8mmer; her stred Furebuskene endnu for Livet; l\'e6ngre op, hvor Jordbunden var skrindere, havde Eneren udbredt sig i t\'e6tte Klynger; her stod V\'e6xterskoven som en B\'f8rste, thi det v\'e6bnede, v\'e6rgende Enerkrat havde fredet den mod F\'e6tand og F\'e6fod.\
Men alt som vi kom frem, skifdede Skoven og dens Scener; hvor Dalen snart videde sig ud, snart tr\'e6ngres sammen, stod Furerne h\'f8ivoxne i jevnere, t\'e6ttere Samstand; ranke, glatte Stammer skj\'f8d h\'f8it op i Veiret med en liden Bardusk i Toppen (saa syntes det idetminste nedenfra); her var dygtige Spirer og Emner til Mastertr\'e6er, om de fik Tid og Fred til fremdeles at voxe i Selskab med sine Fr\'e6nder.\
J\'e6gtebyggernes hvirvlende Hammerslag og Skurlarmen fra Sagen paa Odden nede ved Fjorden l\'f8d for lidt siden i vort \'d8re. Nu h\'f8rtes den ikke l\'e6ngre; i Skoven herskede en Ro og Stilhed, som Vindens lette Sus i Tr\'e6toppene og Elvens Brus i Dalen kun gjorde endnu tydeligere; det d\'e6mpede Lys mellem de t\'e6tte r\'f8dlige Furestammer gav det hele et eget H\'f8itidsrp\'e6g.\
Endelig lysnede det mellem Stammerne, og Dalen laa aaben for os; den gik i sydlig Retning med en B\'f8inging mod \'d8st; i det klare Solskin laa Myrstr\'f8g med store Tuer og vantrevne Smaafurer, afbrudte ved Lysninger paa fastere Jordbund og enkelte Grupper af h\'f8it opragende Tr\'e6er; her var Skovluften frisk og s\'f8d at aande, m\'e6ttet med krydret Duft. Mod Vest og Syd opover den nederste lavere Skraaning af Lien fort\'e6tter H\'f8iskogen sig; den er vel af yngre Alder end den, vi nys forlod, men den har en Regelm\'e6ssighed og Alderslighed, som skriver sig derfra, at Jordbunden for mange Aar siden ved en Skovbrand tilf\'e6ldigvis blev forberedt til at modtage et rigt Fr\'f8fald. Paa \'d8stsiden er det brattere; steile Lier og h\'f8ie V\'e6gge skygge for Solen og kaste altimellem m\'e6gtige Slagskygger ut over Dalen, men op over disse Styrtninger klatre Fure og Birk, Rogn, H\'e6gg og andre L\'f8vv\'e6xter overalt, hvor de finde Rodf\'e6ste, indtil de ikke l\'e6ngre formaa at staa imod Veirlaget i H\'f8iden. Men oppe i H\'f8iderne baade her og i de \'f8vrige Str\'f8g, hvor Jordbunden var knappere og hvor Kampen med Stormene optog en st\'f8rre Del af V\'e6xternes Kr\'e6fter, artede Tr\'e6rne sig ogsaa paa forskjellige Maader: snart toge de Plads paa forskjellige Hylder og Fremspring, klyngede sig ind til V\'e6ggen og stode der med Grenene paa Vindsiden som Kj\'e6mper, ingen vovede at n\'e6rme sig til; snart stode de frit paa Knauser eller oppe i det aabnere Skovbryn med kore unders\'e6tsige Stammer og udbredte sine knudrede, vinklede Grene mod alle Kanter, ret som de med m\'e6gtige truende Arme trodsede Himlens Veir og Vind, til ligesaa megen Gl\'e6de for Yndere af maleriske Tr\'e6former, som til N\'e6ring for J\'e6gtebyggerens praktiske Sands; thi her er ligesaa god Udsigt til Studier og Skitser for Maleren, som til Emner for Skibskn\'e6 og Krumholter, Spanter og Kj\'f8ltr\'e6er.\
Vi gjennemvandrede disse vestlige og sydlige Skovlier og fulgte Dalbunden tilbage igjen.\
Som Skoven under vor Vandring vexlede i Trangskov og Lysninger med forskjellige Alders- og V\'e6xtforhold, saaledes skiftede ogsaa det d\'e6mpede Lys inde i de t\'e6tte Samstand med Solskinnet paa de friske aabne Gr\'e6spletter, den klare Dag oppe i Lierne med Slagskyggerne i Dalen, de gr\'f8nne L\'f8vtepper udover Bratterne med de sorte dryppende Bergv\'e6gge og de graa Fjeldtoppe i H\'f8iden.\
En Tid h\'f8rte vi kun Elvens Sus og Brus; siden fulgte den os let og brunlig klar, snart strygende forbi i Hop og Dands, snart givende til Bedste et Regnbueskimt, hvor den i et Fossefald satte ud over Stupet, og endelig ilede den afsted gjennem Lunde af Birk og Older, mellem Gr\'e6svolde og fugtige Moseflader, som hist og her dannede Rammer om Stene og Klipper.\
Fjeldb\'e6kken oppe i H\'f8iden ser ikke saa liden ud; den vil ogsaa v\'e6re lystig og gj\'f8re det bedre end Elven, derfor s\'e6tter den dristig afsted utover t\'e6t ved den h\'f8ieste Fjeldkam, men den bliver borte paa Veien, opl\'f8st til Taage drysser den som det fineste St\'f8vregn forfriskende ud over Skoven.\
Som en Mods\'e6tning til denne oplivende Skovnatur stod hele Tiden Billederne fra den n\'f8gne vilde \'d8gaard, fra den lyngd\'e6kkede Jordflekker mellem Klipperne, som Havet ombrusede, fra de veirslidte, skovbare Kyststr\'f8g, hvor jeg for kort siden f\'e6rdedes med alle de Savn, Skovbarheden og Tr\'e6mangelen medf\'f8rte for Agerbrug, F\'e6drift, som for de fleste af Menneskenes praktiske Gjerninge. Jeg vil ikke sige, at Sandsen for Havets udjevnede Indflydelse, for dets Kraft til at oplive og staals\'e6tte Folket, aldeles manglede mig. Men det forekom mig, at jeg aldri som her havde f\'f8lt, hvad Skoven er for Mennesket, ikke alene for dets Udvortes, dets fysiske Velv\'e6re, men for dets hele indre Liv. Den Kv\'e6gning, Skovnaturen skj\'e6nker, er som en oplivende Vin, og den kan vel beh\'f8ves. Tr\'e6nger man ikke l\'e6ngere til det t\'f8rre Tr\'e6, saa tr\'e6nges der saa meget mere til det gr\'f8nne, som det staar der i Saft og Kraft, til at varme det indvendige ved. Et Folk uden Skovland er n\'e6sten ligesaa ilde stelt som en Nation uden S\'f8kyst; de store Skovvidder ere ikke alene en Fornyelseskilde for Jordbunden, men ogsaa for Folkeaanden og dens Aabenbarelser. - Skoven b\'f8r saaledes holdes i Agt og \'c6re ikke alene for Kakkelovnsvarmens Skyld, eller for Agerbrugets og F\'e6driftens, eller for Handelens og S\'f8fartens Skyld, kort, ikke alene for Folkets legemlige Velv\'e6re, men ogsaa for dets aandelige Velgangs Skyld, forat Folkelivets Puls kan banke med fulde og friske Slag.\
Alt ved flere Leiligheder havde jeg m\'e6rket, at Folket her i Egnen ikke var blevet uber\'f8rt af Skov- og Fjeldnaturen, men hidtil havde Skoven selv, dens Tilstand og V\'e6xtforhold, med T\'f8mmer og T\'f8mmerslag, F\'f8rsel og Afs\'e6tning optaget vore Tanker og Tale.\
Udpaa Eftermiddagen kom vi frem ved en Fjeldv\'e6g og satte os i Skyggen af den t\'e6tte h\'f8istammede Skov, som st\'f8dte lige op til Uren, under V\'e6ggen for at hvile. - Jeg skal i dette \'d8ieblik ikke kunne sige forvist, om mine Vandringsf\'e6ller, som jeg, alene n\'f8d Hvilen i Hvilen og lod Fantasien gaa ud paa Tog, eller om ikke Skoveieren kv\'e6gede sig ved en obligat Snadde og Husmanden ved atter at opf\'f8re et Efterspil paa den Spegebovfele, som vi riktignok tidligere havde skuret paa med tilh\'f8rende Klunk af Lommeflasken.\
Sikkert er det, at Fjeldv\'e6ggen helt og holdent f\'e6ngslede mine egne Tanker. Der skulle ikke meget til i dens Ridser og Kl\'f8fter, Fremspring og Fordybninger at finde en vis Lighed med et stort gotisk Bygningsv\'e6rk. Spidsbuer, Portaler, Udhugninger og allehaande fantastiske Prydelser, som gik ind i Stilen, var der nok af, og den n\'e6rmeste Forestilling var naturligvis den, at Fjeldv\'e6ggen var Ydersiden af en Borg eller et Palads for Trolde og Underjordiske.\
"Sig mig," sagde jeg, livet af dette, til min rolige, besindige Ven, Skoveieren, - der rimeligvis t\'e6nkte paa alt andet end Troldskab - "sig mig, dette er vel Troldaasen, kan jeg t\'e6nke? Jeg har saa ofte h\'f8rt den n\'e6vne, men aldrig faaet vide noget n\'e6rmere om den, og noget maa der vel v\'e6re."\
"Ja vist er det saa," svarede Skoveieren og kastede \'d8iet op over V\'e6ggen. "Jeg har visst h\'f8rt baade mangt og meget i gamle Dage; men jeg har ikke godt Minde for slige Ting. John, t\'e6nker jeg, mindes det bedre, og derfor mener jeg nok, Du fort\'e6ller, hvad Du ved om Troldaasen og "hint Folket", som de sige boede her engang i gamle Dage," ytrede han opfordrende til Husmanden.\
"Ja, det var saa det," sagde John som var en aldrende Mand med dybtliggende \'d8ine og et m\'f8rkladent Ansigt. "Jeg mindes ikke andet end det jeg har h\'f8rt f\'f8r mig fra gammel Tid, og ilde tykkes det mig det skulle v\'e6re, om Husbond havde glemt det, for mindes jeg ikke feil, saa har jeg h\'f8rt det saa, at det altid har v\'e6ret det samme Folkeslaget som har boet her paa Gaarden."\
"Ja, det var saa det," sagde han atter, modtog den Skj\'e6nk, som blev tilbudt ham, med "Velkommen til" og gav, da han efter gjentagne N\'f8dninger havde ladet den smake sig til sidste Draabe, Tomlingen fra sig med: "Tak for Skj\'e6nken; det var aavelag til god Vin."\
"Det var nu i meget gamle Tider, Gaarden var meget mindre indengj\'e6rds end nu; der var ikke mere Dyrkningsjord end mellem begge Elvene, og Husene stod paa Midtb\'f8en strax nedenfor Veien. Det var bare \'e9n Mand, som eiede hele Gaarden den Tid, og der var ingen Husmand under den. Han var L\'f8skarl og holdt bare Tjenestedreng og Tjenestepige. Selv stod han paa Sagen, naar der var T\'f8mmer at skj\'e6re, men det gik nok ikke saa ofte paa i de Tider, for det var ikke saa letf\'f8rt at faa T\'f8mmeret frem dengang som nu; Sagen stod i den nordre Elven; den s\'f8ndre var ikke st\'f8rre end en B\'e6k, for der var endnu ikke d\'e6mmet op for de Vandene, som ligge i Valefjeldene.\
En Ting havde Tjenerne lagt M\'e6rke til, og det var, at Manden gik bort n\'e6sten hver L\'f8rdagskveld og kom f\'f8rst igjen ved Middagstid om S\'f8ndagen, og iblandt ikke f\'f8r Mandagen. De undredes paa, hvad dette kunde v\'e6re og var nysgjerrige efter at vide, hvor pas han var, men ikke torde de sp\'f8rge, og endda mindre torde de gaa efter og lure, for han var en barsk og hvas Mand. En L\'f8rdag traf det saa, at han tog Drengen med paa Sagen, for han vilde gjerne blive tidlig f\'e6rdig med Skuren. Drengen skj\'f8nte vel, at Husbonden var i Godlundet, og saa var han saa forviten, at han vovede sig til at sp\'f8rge: "Hvor gaar Husbond hen hver L\'f8rdagskveld; skal tro han gaar paa Frieri ensteds?" "Nei," sagde Husbonden, "det gj\'f8r jeg ikke, men har Du Lyst til at v\'e6re med mig ikveld, saa skal du faa se, hvor jeg f\'e6rdes og hvad Folk jeg er ilag med." De drev paa, alt de orkede, og da det led til Non{\field{\*\fldinst{HYPERLINK "http://runeberg.org/folkeven/#2"}}{\fldrslt \cf2 \expnd0\expndtw0\kerning0
\ul \ulc2 [2]}}, var de f\'e6rdige med T\'f8mmerskuren. - S\'e5 gik de hjem, tv\'e6ttede sig og tog Helgekl\'e6derne paa, og da de havde spist Nonsmaden, gik de \'f8stover den s\'f8ndre Elven og over Brattest\'f8len og T\'f8mmerflaten, - den samme Veien, vi skal gaa ned nu - og lige hid til Aasen. Her standese de.\
"Nu er vi fremme," sagde Husbonden; "naar de l\'e6te op D\'f8ren, maa Du gaa ind rat efter mig."\
Drengen blev rent f\'e6len, da han h\'f8rte, han skulde ind her, for han saa ikke noget Hus. Men Manden bankede paa, og op gikk D\'f8ren med \'e9t som en stor Port i Bergv\'e6ggen, saa de kom lige ind i Storstuen; der var det ikke saa folketomt som paa Gaarden, der var nok af "Hine{\field{\*\fldinst{HYPERLINK "http://runeberg.org/folkeven/#3"}}{\fldrslt \cf2 \expnd0\expndtw0\kerning0
\ul \ulc2 [3]}}". De sad om Langbordet, og der var tillaget som til Gj\'e6stebuds. Husbonden gik omkring og hilste paa dem som paa andet Kjendsfolk og bad, de ikke maatte v\'e6re vrede, fordi han havde taget Drengen sin med denne Gangen. Saa steg han over Bordet, som Skikken er til Bryllups og Gj\'e6stebuds, og satte sig i H\'f8is\'e6det paa Siden af Gamlekallen og nogle andre Underjordiske. Drengen satte sig paa Forsiden fremfor Bordet. Der skulde ingen sulte for Madens Skyld, for der var nok af alle Slag, og store \'d8lboller gik rundt baade tidt og jevnt, og Husbonden spiste godt og drak endda bedre; han trivdes vel i Laget, men Drengen syntes, alt dette var saa underligt, at han ikke torde r\'f8re det ringeste af alle de gilde Retter, som stod paa Bordet; ikke torde han tale til nogen heller, og han \'f8nskede bare, han var vel derfra. Da husbonden skj\'f8nte, hvorledes det var med ham, sagde han, at han skulde f\'f8lge ham paa Hjemveien, om han ikke havde Hug til at v\'e6re der. Ja, det vilde Drengen mere end heller. Saa godsnakket Husbonden lidt med Gamlingen og fulgte Drengen ned paa T\'f8mmerflaten, hvor han kunde se hjem til Husene paa Gaarden.\
Saal\'e6nge den Manden levde, havde han Samlag med de Underjordiske i Troldaasen; men den, som kom efter ham, holdt ikke noget Venskab og Kjendskap med dem, endda han f\'e6rdedes i Marken baade sent og tidlig, for den Tid var det ikke saa vandt om Vildt og Dyr; han lagde sig ogsaa paa Jagt og var en duelig Dyreskytter. En Gang gik han l\'e6nge efter en stor Hjort; tilsidst kom han ind paa den og skj\'f8d den, saa den faldt her under Troldaasen, men det var ikke noget D\'f8dsskud; derfor stak han Tollekniven i Nakken paa den og gav sig til at flaa. Mens han holdt paa med det, satte han Kniven fra sig i en Fure, som sto ved Siden, men da han vilde tage den igjen, var den borte; alt han ledte, fandt han den ikke. Da han kom hjem, sendte han Drengen efter Hjorten. De ledte ogsaa efter Kniven, men borte var den, og borte blev den.\
Om H\'f8sten reiste Manden ind til Bergen; han skulle hente Korn for Skind og Fedevarer, og til Helgen blev han bedt til Kj\'f8bmanden at spise, saa som Skikken er. Der kom han til at sidde tilbords paa Siden af en anden Mand, som han ikke kjendte. Den Tid laa der ikke Kniv og Gaffel paa Bordet som nu, men hver Mand skar Stegen med Tollekniven sin.\
Det gjorde den fremmede Manden, som sad ved Siden av Dyreskytteren, ogsaa, og da han lagde den fra sig paa Bordet, saa var det den samme Kniven, han satte fra sig i Furen. Den var ikke vanskelig at kjende, skal tro, for den var s\'f8lvholket, og Navnet hans stod ogsaa paa. Da de havde spist, var han ude en Stund denne Fremmede, og saa spurgte Dyreskytteren, hvad det var for en Mand. Kj\'f8bmanden undredes paa dette og sagde: "Kjender Du ikke ham? Han er jo n\'e6rmeste Naboen din; han kalder sig B\'f8rge B\'f8rgesen, og den Manden kommer ikke til Byen med Skind i Tylftetal eller Baadlaster. Jeg tror ikke jeg lyver, om jeg siger han har halve J\'e6gten fuld."\
Da hin kom ind igjen, spurte Manden fra Valen, hvor han havde den Kniven fra, for den var hans, sagde han, og Navnet hans stod p\'e5 den.\
"Nei, den er min," sagde Manden, "den h\'f8rte mig til, da Du satte den i Husv\'e6ggen min, dengang Du karvede Livet af Storoxen; den havde Du aldrig faaet, havde jeg ikke undt Dig den. Men det kan nu v\'e6re for det som det er. Kniven skal nu v\'e6re din, og en fagna Mand skal Du v\'e6re, om Du kommer til Gj\'e6stebuds til mig og smager paa \'d8llet mit, den f\'f8rste S\'f8ndagen Du er hjemme."\
"Du faar sige mig, hvor Du bor da," sagde Manden fra Valen.\
"I Troldaasen," sagde hin.\
Da var det ikke vanskeligt at vide, hvem han var, han var Husbond for "hint Folket".\
Siden kom der igjen en Mand paa Gaarden; men Grandelaget med ham likte de ikke, for Folket levede altfor vel sammen og troede ikke paa de Underjordiske mere.\
En dag, som en af Opsangerm\'e6ndene{\field{\*\fldinst{HYPERLINK "http://runeberg.org/folkeven/#4"}}{\fldrslt \cf2 \expnd0\expndtw0\kerning0
\ul \ulc2 [4]}} laa og hvilte Middag borte i Marken sin, kom der En til ham og sagde: "Nu er det saa galt med det Valefolket; Du maa lade os faa Lov til at flytte fra Troldaasen og s\'e6tte os ned i Vigefjeldet i Marken din."\
Manden var tung og \'f8r af S\'f8vnen og sandsede ikke rigtig, saa sagde han: "Ja, Du faar det."\
Siden var det ikke sjelden at se dem i Marken der. Nu siger Folk, de har flyttet derfra ogsaa, men der er ikke nogen, som kan sige, hvor de har flyttet hen."\
Her endte John Braaten sin Fort\'e6lling, men gjorde fremdeles nogle forblommede Hentydninger til, at disse Godtfolk havde v\'e6ret Stamf\'e6dre til den Sl\'e6gt, som endnu eiede Gaarden. Under dette kom der frem paa Skovstien et V\'e6sen, som efter Udseendet gjerne kunde bragt en eller anden til at tro, at "hint Folket" visede sig her endnu. Det var en rank Kvindeskikkelse i Egnens Dragt, kort sort Stak, r\'f8dt Liv, hvide \'c6rmer og en sort Hue med S\'f8lvbroderi over det lyse Haar; hun drev et Par Ungsmaler{\field{\*\fldinst{HYPERLINK "http://runeberg.org/folkeven/#5"}}{\fldrslt \cf2 \expnd0\expndtw0\kerning0
\ul \ulc2 [5]}} af en meget gjenstridig Natur, som i \'e9t v\'e6k vilde ud af Veien, og som hun i lette Spring s\'f8gte at gjenne ind og frem paa Stien, snart under godslig Snak, snart under Skj\'e6nd dels over Smalerne{\field{\*\fldinst{HYPERLINK "http://runeberg.org/folkeven/#6"}}{\fldrslt \cf2 \expnd0\expndtw0\kerning0
\ul \ulc2 [6]}} dels over Hunden, der som en Galning f\'f3r og skj\'e6lte og gj\'f8ede efter en Skarvehare oppe i Lien og lod hende v\'e6re Smalehund isteden. Hun gjenkjendtes imidlertid snart som en af Gaardens Folk. Husmanden hjalp hende, og samtlige To- og Firbenede gik nu i Flok og F\'f8lge nedover; ogsaa Hunden, der snart var bleven kjed af Skarveharen, kom efter og overtog sit Hverv at holde de Gjenstridige til Orden.\
Vi gik nedover langs Elven, og da vi kom ud paa T\'f8mmerflaten, laa Fjorden for os vid og blank; den gjenspeilede Aftenhimmelens Glands, og Billederne af \'d8er og Aaser, Fjelde og J\'e6gter vuggede sig i de lange D\'f8nninger, et Dampskip havde efterladt. Under os laa Agrene, Lundene og Skoven med Birk og L\'f8n og gamle Egetr\'e6r. Der ligger Gaardens Huse hvide og nette; over det n\'e6rmeste Teglstenstag rager Kj\'e6mpe-Egen h\'f8it op i Lufen; dens m\'e6gtige Krone har maaske i mere end et halvt Aartusinde skj\'e6nket Menneskene L\'e6 og Skygge. Ved det skovkronede N\'e6s derude staar Sagen, og l\'e6ngere udenfor den, t\'e6t ved den yderste flade Strand, sees J\'e6gteskroget paa Stabelen mod den blanke Vandlfade; men Hamrene hvilte og Arbeidet med dem, og at Dagens Larm; kun Suset fra Elven og Sagrenden lyder gjennem Aftenstilheden.\
[1] For at leserne kan f\'e5 et autentisk billede av Asbj\'f8rnsens egen stil og form, er nedenst\'e5ende stykke gjengitt uforandret etter originalen. Det ble trykt f\'f8rste gang i "Fra nordiske Digtere. Et Album". 1869.\
[2] Non: Midaften Mellemmadstid. Ved Bergen og i Fjeldbygderne omtrent Kl. 3,\
[3] "Hine": De Underjordiske.\
[4] Opsanger: Navnet paa en Gaard i N\'e6rheden.\
[5] Ungsmale: Aarsgammelt Lam.\
[6] Smalerne: Sauene.\
}